<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
<head>
<title>Schizophrenie</title>
<meta name="generator" content="hocr-to-epub-fxl" />
<link rel="canonical" href="https://milahu.github.io/thomas-szasz-schizophrenie-1982/OEBPS/allpages.xhtml"/>

</head>
<body>
<!-- 001.xhtml-->
<div class="page" id="page-001">

<div class="p">
Schizophrenie —<br/>
das heilige Symbol der Psychiatrie<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 002.xhtml-->
<div class="page" id="page-002">

</div>
<!-- 003.xhtml-->
<div class="page" id="page-003">

<div class="p">
Thomas S. Szasz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie —<br/>
das heilige Symbol<br/>
der Psychiatrie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Übersetzt von Brigitte Stein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Europaverlag<br/>
Wien - München - Zürich<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 004.xhtml-->
<div class="page" id="page-004">

<div class="p">
Titel der amerikanischen Originalausgabe<br/>
Schizophrenia<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verlegt von Basic Books, Inc., Publishers New York<br/>
Übersetzt von Brigitte Stein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Umschlag von Georg Schmid<br/>
Lektorat Edda Werfel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
© 1976 by Thomas S. Szasz — All rights reserved<br/>
1979 Deutsche Rechte by Europa Verlag GesmbH Wien<br/>
Printed in Austria<br/>
Gesetzt bei Fotosatz Bergler Wien<br/>
Druck Elbemühl Wien<br/>
ISBN 3-203-50698-X<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 005.xhtml-->
<div class="page" id="page-005">

<div class="p">
FÜR<br/>
MONIQUE MANIN-BURKE<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 006.xhtml-->
<div class="page" id="page-006">

</div>
<!-- 007.xhtml-->
<div class="page" id="page-007">

<div class="p">
Inhalt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Danksagungen 11<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vorwort 13<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ERSTES KAPITEL<br/>
Psychiatrie: Das Modell des syphilitischen Geistes 15<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ZWEITES KAPITEL<br/>
Antipsychiatrie: Das Modell des geplünderten Geistes 57<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DRITTES KAPITEL<br/>
Schizophrenie: Psychiatrisches Syndrom oder<br/>
wissenschaftlicher Skandal? 95<br/><br/>
</div>
<div class="p">
VIERTES KAPITEL<br/>
Psychiatrie und Ehe:<br/>
Ein von Dritten arrangiertes Leben 145<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FÜNFTES KAPITEL<br/>
Wahnsinn, Fehlverhalten und Geisteskrankheit:<br/>
Rückblick und Revision 189<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EPILOG<br/>
Schizophrenie: Das geheiligte Symbol 201<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANHANG I<br/>
Die Auffassung von der Geisteskrankheit als<br/>
Erkrankung des Gehirns: Eine Chronologie 205<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANHANG II<br/>
Psychiatrie und Antipsychiatrie:<br/>
Die überlegenen Tugenden des Unterdrückers<br/>
und des Unterdrückten 211<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anmerkungen 215<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Über den Autor 226<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 008.xhtml-->
<div class="page" id="page-008">

</div>
<!-- 009.xhtml-->
<div class="page" id="page-009">

<div class="p">
Legitime Macht der Regierung erstreckt sich<br/>
nur auf Handlungen, die für andere Men-<br/>
schen schädlich sind. Mein Nachbar fügt mir<br/>
jedoch keinen Schaden zu, wenn er sagt, es<br/>
gebe zwanzig Götter oder keinen Gott. ...<br/>
Zwang... wird ihn nur an seinen Irrtümern<br/>
noch hartnäckiger festhalten lassen, diese<br/>
aber nicht kurieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thomas Jefferson (1781)<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 010.xhtml-->
<div class="page" id="page-010">

</div>
<!-- 011.xhtml-->
<div class="page" id="page-011">

<div class="p">
Danksagungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Herbst 1974 wurde ich eingeladen, auf dem zweiundsieb-<br/>
zigsten Jahreskongreß der Japanischen Gesellschaft für<br/>
Psychiatrie und Neurologie zu sprechen. Im Mittelpunkt der<br/>
Tagung, die im Mai 1975 in Tokio stattfinden sollte, stand<br/>
das Thema : »Was ist Schizophrenie?«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Einladung und die willkommene Aussicht, auch an<br/>
der Universität von Kyoto zu sprechen, veranlaßte mich,<br/>
meine zwanzig Jahre zurückliegenden Arbeiten über dieses<br/>
Thema<sup>1</sup> wieder aufzugreifen und zu überdenken und meine<br/>
Ansichten über das, was heute sowohl in der Psychiatrie wie<br/>
auch in der Antipsychiatrie als Schizophrenie bezeichnet<br/>
wird, in systematischer und revidierter Form darzulegen.<br/>
Bald mußte ich feststellen, daß ich viel mehr zu Papier ge-<br/>
bracht hatte, als ich in einem Vortrag verwenden konnte.<br/>
Das Ergebnis ist dieses Buch. Die gelegentliche Bezugnahme<br/>
auf die japanische Psychiatrie — die sonst unterblieben wäre<br/>
— ist mithin diesem Umstand zuzuschreiben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich möchte diese Gelegenheit ergreifen, um nochmals<br/>
meinen japanischen Gastgebern zu danken, insbesondere<br/>
Dr. Tadao Miyamoto, dem Vorsitzenden des 72. Jahreskon-<br/>
gresses der Japanischen Gesellschaft für Psychiatrie und<br/>
Neurologie; Dr. Tomio Hirai, dem Präsidenten der Japani-<br/>
schen Gesellschaft für Psychiatrie und Neurologie; Dr. Ki-<br/>
joshi Ogura (Tokio); Dr. Hiroshi Ohashi, Professor für<br/>
Psychiatrie und Neurologie (Universitat Kyoto); Dr. Kataro<br/>
Nakajama (Kyoto); und Dr. Kenji Sakamoto (Osaka). Ich<br/>
bin ihnen dankbar, nicht nur weil sie mich nach Japan ein-<br/>
geladen haben, sondern auch weil sie meinen Aufenthalt an-<br/>
genehm und in beruflicher Hinsicht lohnend gestaltet haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich möchte auch meinem Bruder George Szasz danken;<br/>
meinen Töchtern Margot Szasz-Peters und Susan Marie<br/>
Szasz; meinen Freunden und Kollegen Ronald Carino, Jo-<br/>
seph DeVeaugh-Geiss, Jonathan Ecker und Kathleen<br/>
McNamara; meinem Lektor bei Basic Books, Paul Neu-<br/>
thaler; und meiner Sekretärin Debbie Murphy. Ihrer aller<br/>
Hilfe und ihr Verständnis haben dieses Buch ermöglicht.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 012.xhtml-->
<div class="page" id="page-012">

</div>
<!-- 013.xhtml-->
<div class="page" id="page-013">

<div class="p">
Vorwort<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jede Gruppe oder Organisation, deren Mitglieder durch ge-<br/>
meinsame Ideen und Ideale verbunden sind, hat ihre<br/>
Symbole und Rituale. Für die Christen ist das heiligste<br/>
Symbol das Kreuz und das höchstgeachtete Ritual die Messe<br/>
— für die Ärzte sind es das Doktorat und die Diagnose.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sowohl als Einzelpersonen wie auch als Gruppenmit-<br/>
glieder betrachten die Menschen solche Symbole und Ri-<br/>
tuale als ihre wertvollsten Besitztümer, die sie eifersüchtig<br/>
vor der Usurpation durch andere, besonders durch Nicht-<br/>
mitglieder schützen müssen. Ja, sie betrachten sie als Heilig-<br/>
tümer, deren Reinheit sie vor der Entweihung durch Innen-<br/>
wie Außenstehende wachsam bewahren müssen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Psychiater bilden eine Gruppe. Da sie Ärzte sind, ist<br/>
ihre Gilde eine Untergruppe des medizinischen Berufs-<br/>
standes als Ganzes. Diese beiden Gruppen haben somit als<br/>
ihr wichtigstes Symbol und Ritual das Doktorat und die<br/>
Krankheitsdiagnose miteinander gemein. Sie sind auch<br/>
durch viele andere Symbole und Rituale der Medizin, wie<br/>
den weißen Kittel, das Rezeptformular und die Verwendung<br/>
von Krankenhäusern, Kliniken, Krankenschwestern und<br/>
Drogen, miteinander verbunden. Wenn dies die Symbole<br/>
und Rituale sind, die andere Ärzte und Psychiater mitein-<br/>
ander gemein haben, welches sind dann die Symbole und<br/>
Rituale, durch die sie sich voneinander unterscheiden?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Symbol, das die Psychiater am deutlichsten als Mit-<br/>
glieder einer besonderen Ärztegruppe ausweist, ist das Kon-<br/>
zept der Schizophrenie; und das Ritual, das am klarsten<br/>
diesem Zweck dient, ist die Diagnostizierung dieser Krank-<br/>
heit bei Personen, die nicht ihre Patienten sein wollen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn ein Priester Wasser segnet, dann wird es zu Weih-<br/>
wasser — und damit zum Träger wohltätiger Kräfte. In ver-<br/>
gleichbarer Weise wird ein Mensch, der von einem Psych-<br/>
iater verflucht wurde, zu einem Schizophrenen — und damit<br/>
zum Träger böser Kräfte. Ebenso wie »göttlich« und »dämo-<br/>
nisch« ist »schizophren« ein Begriff, der inhaltlich ebenso<br/>
vage ist, wie seine Implikationen schrecklich sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 014.xhtml-->
<div class="page" id="page-014">

<div class="p">
In diesem Buch werde ich zu zeigen versuchen, wie die<br/>
Schizophrenie zum Gekreuzigten wurde, den die Psychiater<br/>
anbeten und in dessen Namen sie in den Kampf ziehen, um<br/>
den klaren Verstand der Trübung, den gesunden Geist dem<br/>
Wahnsinn zu entreißen; wie die Ehrerbietung vor diesem<br/>
Konzept zum Kennzeichen psychiatrischer Orthodoxie und<br/>
der Mangel an Ehrerbietung davor zum Kennzeichen<br/>
psychiatrischer Ketzerei wurde; und schließlich, daß wir so-<br/>
wohl die Psychiatrie als auch die Schizophrenie besser ver-<br/>
stehen werden, wenn wir diese »Diagnose« so betrachten, als<br/>
handle es sich dabei um ein religiöses Symbol und nicht um<br/>
eine medizinische Krankheit.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 015.xhtml-->
<div class="page" id="page-015">

<div class="p">
ERSTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiatrie: Das Modell<br/>
des syphilitischen Geistes<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was ist Schizophrenie? Was bedeutet der Begriff Schizo-<br/>
phrenie? Im elementarsten Sinne könnten wir sagen, daß<br/>
Schizophrenie ein von Eugen Bleuler erfundenes Wort —<br/>
bzw. eine Idee und eine »Krankheit« — ist, genauso wie Psy-<br/>
choanalyse ein von Sigmund Freud erfundenes Wort — bzw.<br/>
eine Idee und eine »Behandlung« — ist und Coca-Cola eine,<br/>
von wem auch immer, erfundene Bezeichnung — bzw. eine<br/>
Idee und ein Getränk — ist*. Der Punkt, den ich hier von<br/>
Anfang an hervorheben möchte, ist, daß die Behauptung,<br/>
bestimmte Menschen hätten eine Krankheit namens Schi-<br/>
zophrenie (andere hingegen nicht), sich nicht auf irgendeine<br/>
medizinische Entdeckung, sondern nur auf medizinische<br/>
Autorität stützte; daß sie mit anderen Worten nicht das Er-<br/>
gebnis empirischer oder wissenschaftlicher Arbeit, sondern<br/>
ethischer und politischer Entscheidungen war<sup>2</sup>. Um das<br/>
Wesen und die Bedeutung dieses Unterschiedes verstehen zu<br/>
können, müssen wir kurz, aber sorgfältig auf unseren Krank-<br/>
heitsbegriff eingehen, speziell auf dessen Bedeutung in<br/>
jenem Entwicklungsstadium der Medizin, in dem Bleuler<br/>
seine Erfindung bekanntgab. Versuchen wir, uns in den Be-<br/>
wußtseinsstand der Ärzte und Psychiater, sagen wir im Jahre<br/>
1900, zurückzuversetzen. Wenn sie von Krankheit redeten,<br/>
was meinten sie damit? Sie meinten charakteristischerweise<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Dieses ursprünglich eine Mischung von Kokain und einem Extrakt der<br/>
Colanuß enthaltende Getränk wurde 1886 von John S. Pemberton er-<br/>
funden. Der Name wurde von Pembertons Freund und Buchhalter, Frank<br/>
M. Robinson, kreiert<sup>1</sup>. »Coca-Cola« und »Coke« sind heute die am häufig-<br/>
sten imitierten und gerichtlich angefochtenen Markenbezeichnungen. Da<br/>
weder »Schizophrenie« noch »Psychoanalyse« als Markenbezeichnungen<br/>
registriert wurden und werden können, ist es den Psychiatern und Psycho-<br/>
analytikern überaus erfolgreich gelungen, den Markt für diese »Produkte«<br/>
zu monopolisieren und zu kontrollieren.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 016.xhtml-->
<div class="page" id="page-016">

<div class="p">
so etwas wie Syphilis. »Lernen Sie die Syphilis in allen ihren<br/>
Manifestationen und Beziehungen kennen«, erklärte Sir Wil-<br/>
liam Osler (1849-1919), »und alle klinischen Probleme<br/>
werden Ihnen klarwerden<sup>3</sup>.« Dies gilt offenkundig heute<br/>
nicht mehr. Ja, wie viele Fälle von Syphilis sehen die heu-<br/>
tigen Medizinstudenten überhaupt noch? In den Vereinigten<br/>
Staaten wurde Oslers Maxime durch eine andere ersetzt,<br/>
welche versichert, daß »Geisteskrankheit unser vordringlich-<br/>
stes Gesundheitsproblem« sei. Damit würde die Schizophre-<br/>
nie — die häufigste und schwerste der sogenannten Geistes-<br/>
krankheiten — zum Nachfolger von Oslers Syphilis werden,<br/>
wodurch uns sofort klar wird, welche Kluft uns von ihm<br/>
trennt. Denn ein Arzt kann zweifellos alles wissen, was es<br/>
über Schizophrenie zu wissen gibt, und dennoch nicht das<br/>
mindeste von Medizin verstehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Oslersche Ausspruch erinnert uns somit an eine<br/>
Lehre, die wir zu unserem eigenen Schaden vergessen. Diese<br/>
Lehre ist die — unausgesprochene, aber dennoch totale — Ei-<br/>
nigkeit der modernen Ärzte, als Wissenschaftler alles in<br/>
ihrer Kraft Stehende zu tun, um zwischen Beschwerden und<br/>
organischen Schäden, zwischen dem Patienten und seiner<br/>
Krankheit zu unterscheiden; und ihre Entschlossenheit, nur<br/>
diejenigen im (menschlichen oder tierischen) Körper auftre-<br/>
tenden Prozesse als Krankheiten zu betrachten, die sie iden-<br/>
tifizieren, messen und in objektiver physikochemischer<br/>
Weise aufzeigen können. Dies war einer der Gründe, wes-<br/>
halb die Syphilis um die Jahrhundertwende als medizini-<br/>
sches Musterbeispiel einer Krankheit galt. Ein anderer war<br/>
ihre Häufigkeit. Und ein dritter war, daß die syphilitische<br/>
Infektion zahllose Organe und Gewebe in Mitleidenschaft<br/>
zog und verschiedene Schäden hervorrief, die entsprechend<br/>
benannt werden konnten, und die dennoch sämtlich Be-<br/>
standteile einer allgemeinen Systemerkrankung namens<br/>
Syphilis waren. Dank der Arbeit zahlreicher medizinischer<br/>
Forscher um die Jahrhundertwende begriffen die Ärzte<br/>
schließlich, daß so völlig unähnliche biologische Phäno-<br/>
mene wie der genitale Schanker des Primärstadiums, die<br/>
Dermatitis des Sekundärstadiums und die allgemeine Pa-<br/>
ralyse der Geisteskranken im tertiaren Stadium allesamt ver-<br/>
schiedene Manifestationen eines und desselben Krankheits-<br/>
prozesses namens Syphilis waren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 017.xhtml-->
<div class="page" id="page-017">

<div class="p">
Was diese bahnbrechenden medizinischen Entdeckungen,<br/>
abgesehen von ihrem prophylaktischen und therapeutischen<br/>
Nutzen, so bedeutsam machte, war, daß sie die Festsetzung<br/>
der empirischen und epistemologischen Kriterien zur Beur-<br/>
teilung, ob eine Person Syphilis hatte oder nicht, ermög-<br/>
lichten. Mit anderen Worten, durch die Entwicklung ein-<br/>
deutiger anatomischer, histologischer, biochemischer, im-<br/>
munologischer und klinischer Kriterien für die Syphilis<br/>
wurde es möglich, festzustellen, nicht nur, daß bestimmte<br/>
Personen, die man bisher nicht dieser Krankheit verdächtigt<br/>
hatte, de facto Syphilitiker waren, sondern auch, daß an-<br/>
dere, die man dafür gehalten hatte, dies nicht waren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Entwicklungen waren von überaus weitreichender<br/>
Bedeutung für die damals tätigen Arzte einschließlich der<br/>
Psychiater. Um 1900 war die europäische Psychiatrie bereits<br/>
eine etablierte medizinische Fachrichtung. Sowohl ihre wis-<br/>
senschaftliche als auch ihre politische Respektabilität hingen<br/>
zur Gänze von der medizinischen Perspektive — vielleicht<br/>
sollten wir sagen, von der medizinischen Prämisse — ab, daß<br/>
die Patienten des Psychiaters ebenso wie die des Arztes für<br/>
allgemeine Krankheiten oder des Chirurgen an Krankheiten<br/>
‚litten. Der Unterschied zwischen psychiatrischen und<br/>
nichtpsychiatrischen Patienten bestand dieser Auffassung<br/>
nach darin, daß die Krankheiten der ersteren Fieber und<br/>
Schmerzen, die Krankheiten der letzteren hingegen Halluzi-<br/>
nationen und Wahnvorstellungen verursachten. So war es<br/>
für Theodor Meynert (1833-1892), Freuds Professor an der<br/>
Medizinischen Fakultät der Universität Wien, klar, daß<br/>
Krankheit anatomische Abnormität bedeutete, und dement-<br/>
sprechend suchte er nach solchen Abnormitäten und postu-<br/>
lierte sie als Ursachen für alle sogenannten Geisteskrank-<br/>
heiten. »Seine Vasomotor-Theorie«, schreibt Zilboorg, »zu-<br/>
sammen mit einer systematisierten Darstellung dessen, was<br/>
jeder Teil des Zentralnervensystems bei geistigen Erkran-<br/>
kungen tut oder nicht tut, gestattete es Meynert, eine Klassi-<br/>
fikation der Geisteskrankheiten auf einer rein anatomischen<br/>
Basis zu bieten‘.« Meynert versuchte, die Psychiatrie auf<br/>
Neurologie zu reduzieren, und mit gutem Grund und de-<br/>
kuvrierenderweise lehnte er nicht nur psychologische Erkla-<br/>
rungen sogenannter psychiatrischer Krankheiten ab, son-<br/>
dern sogar den Terminus Psychiatrie als solchen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 018.xhtml-->
<div class="page" id="page-018">

<div class="p">
Die Entdeckung des syphilitischen Ursprungs der progres-<br/>
siven Paralyse war eine brillante wissenschaftliche Bestäti-<br/>
gung dieser organisch-psychiatrischen Hypothese — nämlich,<br/>
daß Menschen, deren Gehirn anormal ist, dazu neigen, ein<br/>
Verhalten an den Tag zu legen, das gemeinhin als anomal<br/>
bewertet wird. Mit dem Beispiel der Parese vor Augen<br/>
wurde die Psychiatrie zur medizinischen Fachrichtung,<br/>
deren Aufgabe die Diagnose, das Studium und die Behand-<br/>
lung von »Geisteskrankheiten« war — das heißt von ab-<br/>
normen biologischen Prozessen im Kopf des Patienten, die<br/>
sich durch psychologische und soziale »Symptome« seiner<br/>
Krankheit äußerten. Die Psychiatrie — ihr organischer<br/>
ebenso wie ihr nichtorganischer Zweig, denn Freud und<br/>
seine Anhänger sind diesem Modell ebenso sklavisch gefolgt<br/>
wie ihre organischen Kontrahenten” — wurde somit schick-<br/>
salhaft mit der Medizin und ihren Grundkonzeptionen von<br/>
Krankheit und Behandlung verknüpft. Es ist wichtig, daß<br/>
wir genau verstehen, wie es dazu kam.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es gibt Erfahrungen, über die wir etwas lesen können und<br/>
die wir verstandesmäßig begreifen mögen, deren volle Aus-<br/>
wirkung auf den Menschen wir jedoch nicht erfassen, ohne<br/>
sie persönlich erlebt zu haben. So können die meisten ge-<br/>
sunden Menschen nicht begreifen, was es heißt, todkrank zu<br/>
sein; die Reichen wissen nicht, was es heißt, bitter arm zu<br/>
sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ebensowenig können sich die heutigen Menschen die Wir-<br/>
kung vorstellen, welche die Neurosyphilis in den entschei-<br/>
denden ersten vier Jahrzehnten des Bestehens der An-<br/>
staltspsychiatrie — das heißt zwischen 1900 und 1940 — auf<br/>
diese ausübte. Die meisten der heute in den wichtigsten In-<br/>
dustriestaaten praktizierenden Psychiater bekommen nie-<br/>
mals einen Patienten mit Neurosyphilis zu Gesicht. Viele<br/>
Ärzte haben in ihrem ganzen Leben keinen solchen gesehen.<br/>
Für die Medizinstudenten ist die Krankheit beinahe schon<br/>
so legendär — im Sinne von esoterisch und ausgestorben —,<br/>
wie es die Lepra bereits vor Generationen war.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vor dem Hintergrund dieser heutigen Situation müssen<br/>
wir uns die Häufigkeit und die Rolle der Neurosyphilis in<br/>
den prägenden Jahrzehnten der modernen Psychiatrie vor<br/>
Augen halten. Bis zum Aufkommen des Penicillins in den<br/>
vierziger Jahren unseres Jahrhunderts litt ein großer Teil der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 019.xhtml-->
<div class="page" id="page-019">

<div class="p">
Patienten, die die psychiatrischen Anstalten bevölkerten, an<br/>
progressiver Paralyse. Hier einige aufschlußreiche Zahlen:<br/>
Im psychiatrischen Krankenhaus Dalldorf in Berlin litten<br/>
22-32 Prozent der zwischen 1892 und 1902 aufgenom-<br/>
menen Patienten an Parese. Im staatlichen Zentralkranken-<br/>
haus von Indianapolis, Indiana, waren zwischen 1927 und<br/>
1931 20-25 Prozent der Neuaufnahmen Paretiker. Im Ner-<br/>
venkrankenhaus von Tokio handelte es sich 1930 bei 30%<br/>
der Patienten um Paretiker®. Das gleiche Bild bot sich in der<br/>
ganzen Welt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ist es somit verwunderlich, daß die Parese einen so tiefen<br/>
Einfluß auf den Geist und das Gedächtnis der Psychiatrie<br/>
ausübte? Und daß alles, was die Psychiatrie sagt, immer<br/>
noch von der Neurosyphilis beeinflußt ist? Um ein anderes<br/>
Bild zu gebrauchen, es ist, als ob die Parese ein traumati-<br/>
sches Ereignis oder vielmehr eine Reihe solcher Ereignisse in<br/>
der Kindheit der Psychiatrie gewesen wäre. In ihrem Schlaf<br/>
träumt die Psychiatrie heute immer noch davon; im Wach-<br/>
zustand sieht sie die Welt, als ob das Gespenst der Parese<br/>
hinter jeder narrischen Grimasse, jedem gestörten Gedanken<br/>
lauere. So wurde das Bild von der spiralförmigen Spirochäte,<br/>
die die Leute verrückt macht, in der Vorstellung vieler<br/>
Psychiater durch das Bild vom gewundenen Molekül ersetzt,<br/>
das sie in den Wahnsinn treibt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vor dem eben skizzierten historischen Hintergrund be-<br/>
trachtet, erscheint, mir zumindest, die Entstehungsge-<br/>
schichte der modernen Konzepte der Dementia praecox und<br/>
der Schizophrenie in einem ganz anderen Licht, als sie ge-<br/>
wöhnlich dargestellt wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die offiziell anerkannte Version dieser Geschichte besagt,<br/>
um es kurz zu rekapitulieren, daß in der zweiten Hälfte des<br/>
19. Jahrhunderts die medizinischen Wissenschaftler das<br/>
morphologische Erscheinungsbild und die konkreten Ursa-<br/>
chen vieler Krankheiten identifizieren lernten, und daß dies<br/>
rasch zur Entwicklung wirksamer Methoden der Verhütung,<br/>
Behandlung und Heilung vieler dieser Krankheiten führte.<br/>
Beispielsweise lernten die Ärzte viele Infektionskrankheiten<br/>
und ihre Ursachen zu identifizieren : Kindbettfieber, Tuber-<br/>
kulose, Syphilis, Gonorrhoe, Scharlach und so weiter; es ge-<br/>
lang ihnen auch, einigen dieser Krankheiten vorzubeugen<br/>
und sie zu heilen. So wie die medizinischen Forscher Diph-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 020.xhtml-->
<div class="page" id="page-020">

<div class="p">
therie entdeckten und identifizierten, entdeckten und identi-<br/>
fizierten nach dieser Version der Psychiatriegeschichte an-<br/>
dere — insbesondere Kraepelin — die Dementia praecox; so<br/>
wie die einen die Syphilis entdeckten und identifizierten, so<br/>
entdeckten und identifizierten andere — insbesondere Bleuler<br/>
— die Schizophrenie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Auffassung ist meiner Ansicht nach völlig unzutref-<br/>
fend. Es stimmt, daß um die Jahrhundertwende medizini-<br/>
sche Forscher eine große Anzahl von Krankheiten ent-<br/>
deckten und identifizierten, insbesondere die wichtigsten In-<br/>
fektionskrankheiten der damaligen Zeit. Aber es ist nicht<br/>
richtig, daß psychiatrische Forscher bestimmte andere<br/>
Krankheiten — insbesondere Dementia praecox, Schizo-<br/>
phrenie oder andere sogenannte funktionale Psychosen (oder<br/>
Neurosen) — entdeckten und identifizierten. Die Psychiater<br/>
machten keine Entdeckungen, denen zufolge die angeblich<br/>
an diesen Krankheiten leidenden Menschen nach den Krite-<br/>
rien Virchows — und es gab damals keine anderen — als<br/>
Träger einer Krankheit hätten identifiziert werden können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es kann in diesem Zusammenhang nicht deutlich genug<br/>
betont werden, daß bis zum Erscheinen von Rudolph Vir-<br/>
chows (1821-1902) großem Werk Die Cellularpathologie<br/>
(1858) der Krankheitsbegriff nicht konkret und empirisch,<br/>
sondern abstrakt und theoretisch gewesen war; und daß er<br/>
mit der Einführung psychopathologischer, psychoanalyti-<br/>
scher, psychosomatischer und psychodynamischer Konzepte<br/>
und Begriffe in die Nosologie wiederum abstrakt und theore-<br/>
tisch wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vor Virchow hatte das Krankheitsmodell auf der »Humo-<br/>
ralpathologie« (Säftelehre) basiert ; seit ihm beruht es auf der<br/>
»Zellularpathologie«. Genauer gesagt, nahm man etwa 1800<br/>
an, daß die Krankheiten durch ein Ungleichgewicht der<br/>
vier Körperflüssigkeiten verursacht wurden — nämlich Blut,<br/>
Schleim, gelbe und schwarze Galle. Dieses Konzept<br/>
reichte noch auf die alten Griechen zurück. Im Jahre<br/>
1761 demonstrierte Giovanni Morgagni, ein italienischer<br/>
Anatom, daß die Krankheiten nicht durch ein Ungleichge-<br/>
wicht der Körpersäfte, sondern durch Organschäden verur-<br/>
sacht wurden. Um das Jahr 1800 herum wies der französi-<br/>
sche Anatom Xavier Bichat nach, daß der menschliche<br/>
Körper aus 21 verschiedenen Gewebearten bestehe, und ver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 021.xhtml-->
<div class="page" id="page-021">

<div class="p">
trat die Auffassung, daß bei einem erkrankten Organ nur ein<br/>
Teil des Gewebes in Mitleidenschaft gezogen sein könnte.<br/>
Erst im Jahre 1858 wurde jedoch das zellulare Krankheits-<br/>
modell fest etabliert, als Virchow seine berühmten zwanzig<br/>
Vorlesungen hielt, die unter dem Titel Die Cellularpatho-<br/>
logie in ihrer Begründung auf die physiologische und patho-<br/>
logische Gewebelehre veröffentlicht wurden’. Dieser Auffas-<br/>
sung zufolge ist die Erkrankung des Körpers eine Erkran-<br/>
kung der Zellen. Die Heilung des Körpers kann durch Hei-<br/>
lung der Zellen bewirkt werden. Die eigentliche Frage, die<br/>
sich der moderne wissenschaftliche Arzt stellt, wenn er zur<br/>
Behandlung eines Falles gerufen wird, lautet : Welche Zellen<br/>
sind nicht in Ordnung und was kann man für sie tun®? Dies<br/>
ist in den westlichen Ländern und in der wissenschaftlichen<br/>
Diskussion in der ganzen Welt das grundlegende Krank-<br/>
heitskonzept und -modell geblieben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist daher festzustellen, daß Kraepelin und Bleuler keine<br/>
histopathologischen Schäden oder pathophysiologischen<br/>
Prozesse bei ihren Patienten entdeckten. Vielmehr han-<br/>
delten sie so, als ob sie solche Schäden oder Prozesse ent-<br/>
deckt hätten ; sie etikettierten ihre »Patienten« entsprechend<br/>
und verschrieben sich und ihre Anhänger dem Ziel, eine<br/>
präzise Identifizierung der »organischen« Natur und Ursache<br/>
dieser Krankheiten zustande zu bringen. Kurz, Kraepelin<br/>
und Bleuler haben die Krankheiten, auf die sich ihr Ruhm<br/>
gründete, nicht entdeckt, sondern erfunden*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie diese beiden Sätze zeigen — und im Grunde zeigt dies<br/>
sein ganzes Werk —, hörte Freud nie auf, mit dem Ziel zu<br/>
liebäugeln, das Paradigma der Parese von »Schadigungen . . .<br/>
durch Infektionen oder grobe anatomische Läsion« auf<br/>
»Schädigungen«, verursacht durch bisher unerkannte toxi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Es ist wichtig, hier darauf hinzuweisen, daß die Psychiater in der Parese<br/>
das Paradigma nicht nur der Psychosen, sondern auch der Neurosen sa-<br/>
hen. Im Jahre 1925 wiederholte Freud seine Überzeugung, daß »die ech-<br/>
ten, spontanen Neurosen mit keiner anderen Krankheitsgruppe so viel<br/>
Ähnlichkeit zeigen wie mit den Intoxikations- und Abstinenzerscheinun-<br/>
gen, hervorgerufen durch die Einführung und Entbehrung gewisser toxisch<br/>
wirkender Stoffe . . .’« Durch diese Auffassung, schreibt er, »fühlte sich<br/>
mein arztliches Gewissen befriedigt«, denn »ich hoffte, eine Lücke in der<br/>
Medizin ausgefüllt zu haben, die bei einer biologisch so wichtigen Funk-<br/>
tion keine anderen Schädigungen als durch Infektion oder grobe anatomi-<br/>
sche Läsion in Betracht ziehen wollte'’«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 022.xhtml-->
<div class="page" id="page-022">

<div class="p">
sche Chemikalien, auszuweiten. Kurz, sowohl Neurosen als<br/>
auch Psychosen waren seiner Meinung nach »organische«<br/>
Krankheiten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aufgrund der beherrschenden Rolle und der Bedeutung<br/>
der Schizophrenie in der modernen Psychiatrie könnte man<br/>
leicht in den Irrtum verfallen, zu glauben, daß die Schizo-<br/>
phrenie immer als wichtiges Problem dieses Faches und da-<br/>
mit der Welt betrachtet wurde. Dies 1st nicht der Fall.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tatsächlich wurde das Konzept der Dementia praecox, so<br/>
wie wir sie heute kennen, von Emil Kraepelin (1855-1926)<br/>
im Jahre 1898 erfunden. Er ist seither als großer medizini-<br/>
scher Wissenschaftler gefeiert worden, als ob er eine neue<br/>
Krankheit entdeckt oder eine neue Behandlungsmethode<br/>
entwickelt hätte; in Wirklichkeit hat er keines von beiden<br/>
getan. Was er Arieti — der vor seiner Leistung großen Re-<br/>
spekt bekundet — zufolge tat, war folgendes: »Kraepelins<br/>
Einsicht bestand darin, drei verschiedene Zustände zu einem<br/>
Syndrom zusammenzufassen''.« Die drei »Zustände« waren<br/>
»Katatonie« oder Stupor, erstmals von Karl Ludwig Kahl-<br/>
baum (1828-1899) beschrieben; »Hebephrenie« oder al-<br/>
bernes und gestelztes Verhalten, das zum Teil schon von<br/>
Ewald Hecker (1843-1909) beschrieben worden war; und<br/>
»vesania typica« oder Halluzinationen und Wahnvorstel-<br/>
lungen, ebenfalls schon vorher von Kahlbaum beschrieben.<br/>
Der Punkt, den ich hier hervorheben möchte, ist, daß sich<br/>
alle diese Begriffe auf Verhalten, nicht auf eine Krankheit<br/>
beziehen; sie bezeichnen ein mißbilligtes Betragen, keine hi-<br/>
stopathologische Veränderung; man kann daher im wei-<br/>
teren Sinne von »Zuständen« sprechen, obwohl es sich,<br/>
genau genommen, nicht um medizinische Krankheitszu-<br/>
stände handelt. Wenn keines dieser drei Phänomene eine<br/>
Krankheit ist, dann ergibt auch ihre Summierung keine<br/>
Krankheit. Dennoch reichte das unangenehme Auffallen<br/>
‚von Personen, die ein solches »psychotisches« Verhalten an<br/>
den Tag legten, sowie die tatsächliche oder scheinbare so-<br/>
ziale Unfähigkeit der »Patienten« und das professionelle Pre-<br/>
stige von Ärzten wie Kraepelin aus, um Dementia praecox<br/>
als Krankheit anzuerkennen, deren Histopathologie, Atio-<br/>
logie und Behandlung jetzt nur auf die weiteren Fortschritte<br/>
der medizinischen Wissenschaft warteten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ohne derartige Fortschritte abzuwarten, wurde die Krank-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 023.xhtml-->
<div class="page" id="page-023">

<div class="p">
heit zunächst etymologisch vorangebracht. Ihr Name wurde<br/>
von Latein auf Griechisch umgeändert, das heißt von De-<br/>
mentia praecox auf Schizophrenie. Und ihre Verbreitung —<br/>
das heißt, ihre epidemiologische Signifikanz — wurde durch<br/>
einen Federstrich vervielfacht. All dies war das Werk Eugen<br/>
Bleulers (1857-1939), der, wieder Ariieti zufolge,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
das nosologische Grundkonzept Kraepelins akzeptierte, es aber<br/>
stark erweiterte, da er auch viele andere Krankheitsbilder wie<br/>
Psychosen mit psychopathischer Persönlichkeit, alkoholische<br/>
Halluzinosen etc. als mit der Dementia praecox verwandt be-<br/>
trachtete. Außerdem war er der Ansicht, daß die meisten Pa-<br/>
tienten niemals hospitalisiert werden, weil ihre Symptome nicht<br/>
ernst genug sind ; das heißt, sie sind latente Fälle'*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Vorstellungswelt und das Vokabular der Syphilologie<br/>
sind hier unverkennbar: »Ernste Fälle«, die hospitalisiert<br/>
werden müssen, und »latente Fälle«, die sich in der Öffent-<br/>
lichkeit herumtreiben, ohne daß dem Patienten seine<br/>
Krankheit bewußt ist. (Freud zufolge kann auch die Homo-<br/>
sexualität und praktisch jede andere Form von »Psychopa-<br/>
thologie« sowohl akut als auch latent sein.) Da auch Bleuler<br/>
weder eine neue Krankheit entdeckte noch eine neue Be-<br/>
handlungsmethode entwickelte, beruht sein Ruhm meiner<br/>
Ansicht nach darauf, daß er eine neue Krankheit erfunden<br/>
hat — und damit eine neue Rechtfertigung lieferte, um den<br/>
Psychiater als Arzt, den Schizophrenen als Patienten und<br/>
das Gefängnis, in welches der erstere den letzteren sperrt, als<br/>
Krankenhaus zu betrachten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dennoch blieb nach wie vor die Pings offen: Was ist ei-<br/>
gentlich die Schizophrenie? Eugen Bleuler beantwortete<br/>
diese Frage — zumindest zur Befriedigung der meisten frü-<br/>
heren und heutigen Psychiater.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vor 1900 hatten die Psychiater angenommen, daß die<br/>
progressive Paralyse auf schlechte Erbanlagen, Alkoho-<br/>
lismus, Rauchen und Masturbation zurückzuführen sei.<br/>
Diese Annahmen sind heute nur noch von historischem In-<br/>
teresse, wie der Glaube an die Besessenheit durch Teufel<br/>
oder den Exorzismus. Der Forschungsarbeit von Arzten wie<br/>
Alzheimer, Schaudinn, Wassermann, Noguchi und Moore<br/>
gebührt das Verdienst, unwiderlegbar bewiesen zu haben,<br/>
daß die Parese eine Folge und eine Manifestation der Syphi-<br/>
lis ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 024.xhtml-->
<div class="page" id="page-024">

<div class="p">
In ähnlicher Weise glauben heute Psychiater, daß Schi-<br/>
zophrenie eine Folge und eine Manifestation einer organi-<br/>
schen Erkrankung des Gehirns sei. Batchelors Formulierung<br/>
ist bezeichnend: »Sowohl Kraepelin als auch Bleuler<br/>
glaubten, daß Schizophrenie das Resultat einer pathologi-<br/>
schen, anatomischen oder chemischen Störung des Gehirns<br/>
sei'’.« Aber weshalb sollte es uns etwas angehen, was Krae-<br/>
pelin und Bleuler glaubten? Bleuler glaubte auch an einen<br/>
alkoholfreien Lebenswandel und eine bildliche statt einer<br/>
buchstäblichen Interpretation der Eucharistie. Diese Über-<br/>
zeugungen Bleulers sind für die Histopathologie der Schi-<br/>
zophrenie nicht folgenreicher als Flemings religiöse Uber-<br/>
zeugungen für die therapeutische Kraft des Penicillins. Wes-<br/>
halb fahren Psychiater daher fort, Kraepelins und Bleulers<br/>
Glaubenssätze in bezug auf das Wesen der Schizophrenie zu<br/>
verewigen? Warum weisen sie nicht statt dessen auf Kraepe-<br/>
lins und Bleulers totale Unfähigkeit hin, ihren Glauben auch<br/>
nur mit dem geringsten relevanten Beweis zu untermauern ?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kraepelin und Bleuler waren in Wirklichkeit klinische<br/>
Psychiater, nicht medizinische Forscher. Sie waren daher<br/>
auch in keiner günstigen Position, um zur Unterstützung<br/>
ihrer Überzeugungen in bezug auf die Ätiologie oder Patho-<br/>
logie der Schizophrenie wirklich belangvolles Beweismate-<br/>
rial beizubringen. Was sie statt dessen taten, war, das Krite-<br/>
rium der Krankheit subtil umzudefinieren — von Histopa-<br/>
thologie zu Psychopathologie —-, das heißt, von anomaler<br/>
körperlicher Struktur zu anomalem persönlichen Ver-<br/>
halten. Da es zweifellos stimmte, daß die meisten in psych-<br/>
1atrischen Krankenhäusern verwahrten Personen durch<br/>
»schlechtes Verhalten« auffielen, eröffnete dies neue Wege<br/>
zur Systematisierung der Psychopathologie, wobei einerseits<br/>
»existierende« Geisteskrankheiten identifiziert und ander-<br/>
seits neue »entdeckt« wurden. Es lohnt sich, genau zu ver-<br/>
folgen, wie Bleuler dieser wissenschaftliche Taschenspieler-<br/>
trick gelang. Die folgenden Zitate stammen aus Bleulers De-<br/>
mentia praecox oder Gruppe der Schizophrenien, welches<br/>
1911 erschien:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit dem Namen der Dementia praecox oder der Schizophrenie<br/>
bezeichnen wir eine Psychosengruppe, die bald chronisch, bald<br/>
in Schüben verläuft, in jedem Stadium haltmachen oder zurück-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 025.xhtml-->
<div class="page" id="page-025">

<div class="p">
gehen kann, aber wohl keine volle Restitutio ad integrum er-<br/>
laubt. Sie wird charakterisiert durch eine spezifisch geartete,<br/>
sonst nirgends vorkommende Alteration des Denkens. . ."*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Begriff »Alteration des Denkens« ist jedoch von einem<br/>
streng medizinischen oder physikochemischen Standpunkt<br/>
aus irrelevant. Die Tatsache, daß Parese eine Erkrankung<br/>
des Gehirns ist, hätte durch die Untersuchung der Denkpro-<br/>
zesse des Paretikers niemals nachgewiesen werden können.<br/>
Weshalb studiert man also die Denkvorgänge des Schizo-<br/>
phrenen? Wie mir scheint, nicht um zu beweisen, daß er<br/>
krank ist: Dieses Faktum wurde bereits durch die Anma-<br/>
Jung psychiatrischer Autorität etabliert, einer Autorität, mit<br/>
deren Machtfülle sich weder der Patient noch der Laie<br/>
messen können und die kein Kollege herauszufordern wagt.<br/>
Das Denken des Schizophrenen wird nicht anatomisiert und<br/>
pathologisiert, um eine Wissenschaft der Psychopathologie<br/>
und später der Psychoanalyse und Psychodynamik zu kre-<br/>
jeren, die allesamt dem Zweck dienen, den Irren als arztli-<br/>
chen (psychiatrischen) Patienten und den Irrenarzt als ärztli-<br/>
chen (psychiatrischen) Heilkundigen zu legitimieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie ein roter Faden zieht sich durch Bleulers Buch seine<br/>
Behauptung, daß der schizophrene Patient an einer »Denk-<br/>
störung« leide, die sich als »Sprachstörung« äußere. Sein<br/>
Buch enthält unzählige Beispiele der Bemerkungen, Bitten,<br/>
Briefe und anderer sprachlichen Produktionen sogenannter<br/>
schizophrener Patienten'’. Er begleitet diese Beispiele mit<br/>
zahlreichen Kommentaren, für die der folgende charakteri-<br/>
stisch ist :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sperrung, Ideenarmut, Inkohärenz, Benommenheit, Wahnideen,<br/>
Gefühlsanomalien finden in der Sprache ihren Ausdruck; hier<br/>
liegt aber die Abnormität nicht in der Sprache selbst, sondern in<br/>
dem, was sie zu sagen hat'®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hier und anderenorts läßt es sich Bleuler angelegen sein,<br/>
den Eindruck zu vermeiden, daß er bei der Schilderung des<br/>
schizophrenen Patienten lediglich einen Menschen be-<br/>
schreibt, der sonderbar oder anders als er spricht und mit<br/>
dem er, Bleuler, nicht einverstanden ist. Er hebt ständig<br/>
hervor, daß dies nicht der Fall sei, daß im Gegenteil der »Pa-<br/>
tient« krank und sein sprachliches Verhalten nur ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 026.xhtml-->
<div class="page" id="page-026">

<div class="p">
»Symptom« seiner »Krankheit« sei. Hier ist eine von Bleu-<br/>
lers Erklärungen, die diese Argumentationslinie kurz zusam-<br/>
menfaßt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Formelle der Ausdrucksweise kann alle denkbaren Abnor-<br/>
mitäten zeigen, aber auch vollständig korrekt sein. Bei intelli-<br/>
genten Leuten finden wir oft eine ganz bestechende Redeweise.<br/>
Es begegnet mir dann und wann in einer klinischen Vorstellung,<br/>
daß ich nicht alle Zuhörer von der Krankhaftigkeit einer schwer<br/>
schizophrenen Logik zu überzeugen vermag'’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bleulers hier an den Tag gelegte Prämisse und Haltung<br/>
nehmen — und zwar, wie es scheint, mit Absicht — Zweifel<br/>
vorweg, ob der sogenannte Schizophrene »krank« und tat-<br/>
sächlich ein »Patient« ist. Wir dürfen nur fragen, inwiefern<br/>
er krank ist — woran er leidet, welche »Pathologie« sein<br/>
»Denken« erkennen läßt. Sich dieser Auffassung anzu-<br/>
schließen, heißt natürlich, das Spiel verloren zu geben,<br/>
bevor man es angefangen hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Wirklichkeit ist das einzige, was dem sogenannten Schi-<br/>
zophrenen »fehlt« (wenn man so will), daß er in Metaphern<br/>
spricht, die für seine Zuhörer, insbesondere seinen Psych-<br/>
later, nicht akzeptabel sind. Manchmal ist Bleuler nahe<br/>
daran, dies zuzugeben. Beispielsweise schreibt er, daß ein<br/>
Kranker sagt, er<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»leide an Notzucht«, während doch die Einsperrung in die An-<br/>
stalt eine ganz andere Art von Vergewaltigung ist. In weitge-<br/>
hendem Maße wird die uneigentliche Redefigur angewandt, vor<br/>
allem der Ausdruck »morden«, der für alle möglichen Formen<br/>
von Quälereien und in den verschiedensten Zusammensetzungen<br/>
wiederkehrt. (Hervorhebung T. S. Szasz)'®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hier haben wir meiner Ansicht nach eine seltene Gelegen-<br/>
heit, festzustellen, wie sich in der Sprache die Quintessenz<br/>
des Menschlichen ausdriickt, und gleichzeitig, wie die<br/>
Sprache dazu benutzt werden kann, den Menschen seiner<br/>
Humanitat zu berauben. Wenn Personen, die man in Irren-<br/>
anstalten gefangenhalt, von »Vergewaltigung« und »Mord«<br/>
sprechen, gebrauchen sie unangemessene Redewendungen,<br/>
die bedeuten, daß sie an geistigen Störungen leiden; wenn<br/>
Psychiater ihre Gefangnisse »Krankenhiuser«, ihre Gefan-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 027.xhtml-->
<div class="page" id="page-027">

<div class="p">
genen »Patienten« und das Verlangen ihrer »Patienten« nach<br/>
Freiheit »Krankheit« nennen, dann gebrauchen sie keine<br/>
Metaphern, sondern stellen Tatsachen fest.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Bemerkenswerte bei all dem ist, daß Bleuler sehr<br/>
wohl begriff — wahrscheinlich weit besser als viele heutige<br/>
Psychiater —, daß das Merkwürdige oder Befremdliche der<br/>
schizophrenen Sprache zum großen Teil darauf beruht, wie<br/>
sich solche Personen metaphorischer Redewendungen be-<br/>
dienen. Dennoch fühlte er sich allein aufgrund dieser Tat-<br/>
sache zu der Annahme berechtigt — wie das folgende Beispiel<br/>
zeigt —, daß diese Personen nicht im metaphorischen, son-<br/>
dern im buchstäblichen Sinn an einer Krankheit leiden :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn eine Patientin erklärt, sie sei die Schweiz, oder eine an-<br/>
dere einen Strauß ins Bett nehmen will, sie werde dann nicht<br/>
mehr erwachen, so scheint das zunächst ganz unverständlich.<br/>
Wir bekommen aber den Schlüssel zur Erklärung durch die Er-<br/>
kenntnis, daß die Kranken leicht Ähnlichkeiten wie Identitäten<br/>
benutzen und unendlich viel mehr als die Gesunden in<br/>
Symbolen denken, und zwar ohne jede Rücksicht darauf, ob ein<br/>
Symbol im gegebenen Fall passend sei oder nicht‘”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bleulers Erklärung dieser »Symptome« stellt den Psych-<br/>
1ater, Logiker und Verfechter bürgerlicher Freiheiten vor<br/>
weitere Probleme. Denn diese bereits klassische Perspektive<br/>
zwingt uns die Frage auf: Wenn »schizophrene« Äuße-<br/>
rungen als »Symptome« gelten müssen, weil sie unverständ-<br/>
lich sind, bleiben sie dann »Symptome«, wenn wir sie ver-<br/>
stehen gelernt haben? Sind die Außerungen verständlich,<br/>
weshalb sperren wir dann diejenigen, die sie machten, in Ir-<br/>
renhäuser? Ja mit welchem Recht sperren wir Menschen<br/>
ein, selbst wenn ihre Äußerungen unverständlich sind? Dies<br/>
sind die Fragen, welche Bleuler niemals stellt. Und diese<br/>
Fragen können nicht einmal heute in der Psychiatrie disku-<br/>
tiert werden, denn sie enthüllen, daß es den Imperien der<br/>
Psychiatrie ebenso an sichtbaren Krankheiten mangelt wie<br/>
dem Kaiser im Märchen an sichtbaren Kleidern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Denken wir in diesem Zusammenhang an die Patientin,<br/>
die, wie Bleuler schreibt, »die Schweiz »besitzt« — und im<br/>
gleichen Sinne erklärt: »Ich bin die Schweiz«. Sie könnte<br/>
auch sagen : »Ich bin die Freiheit«, denn &gt;»Schweiz« bedeutet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 028.xhtml-->
<div class="page" id="page-028">

<div class="p">
ihr nichts anderes als Freiheit*’«. Weshalb ist diese Frau eine<br/>
»Schizophrene« und nicht eine »Dichterin«? Bleuler erklärt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Unterschied zwischen solchen Redeweisen bei Gesunden<br/>
und Kranken besteht darin, daß sie von den ersteren als Meta-<br/>
pher aufgefaßt werden, während sich den Patienten die Grenzen<br/>
zwischen eigentlicher und uneigentlicher Rede verwischen, so<br/>
daß sie die Dinge oft auch im buchstäblichen Sinne denken*'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Ursache von Bleulers egozentrischem und ethnozen-<br/>
trischem Irrtum offenbart sich hier in dramatischer Weise.<br/>
Hätte sich ein in einem katholischen Lande schreibender<br/>
katholischer Psychiater auch die Behauptung angemaßt,<br/>
das Buchstäblichnehmen von Metaphern stelle das<br/>
Hauptsymptom der Schizophrenie dar, der schlimmsten<br/>
Geisteskrankheit, welche die medizinische Wissenschaft<br/>
kennt? Denn was 1st die katholische Doktrin der Transsub-<br/>
stantiation von einem protestantischen Standpunkt aus an-<br/>
deres als das Buchstäblichnehmen einer Metapher“? Mu-<br/>
tatis mutandis bin ich der Auffassung, daß auch die psychia-<br/>
trische Konzeption der Geisteskrankheit eine buchstäblich<br/>
genommene Metapher ist. Der Hauptunterschied zwischen<br/>
diesen zentralen katholischen und psychiatrischen Meta-<br/>
phern und den Metaphern der sogenannten schizophrenen<br/>
Patienten liegt meiner Ansicht nach nicht in einer sprachli-<br/>
chen oder logischen Besonderheit der Symbole, sondern in<br/>
ihrer sozialen Legitimität — die ersteren sind legitime, die<br/>
letzteren illegitime Metaphern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So gelang es Bleuler — und natürlich Freud, Jung und den<br/>
anderen Pionieren der Psychopathologie und Psychoanalyse<br/>
— langsam und kaum merklich, aber sicher, die große er-<br/>
kenntnistheoretische Transformation unseres medizinischen<br/>
Zeitalters herbeizuführen: von der Histopathologie zur<br/>
Psychopathologie. Man macht sich heute nicht bewußt, wie<br/>
eng diese drei Männer in den entscheidenden Jahren vor<br/>
Ausbruch des Ersten Weltkrieges zusammenarbeiteten und<br/>
wie stark die anfänglichen Entwicklungen der Psychoanalyse<br/>
und Psychopathologie miteinander verflochten waren. Die<br/>
erste, 1909 veröffentlichte psychoanalytische Fachzeitschrift<br/>
trug den Titel Jahrbuch für psychoanalytische und psycho-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 029.xhtml-->
<div class="page" id="page-029">

<div class="p">
pathologische Forschungen. Ihre Herausgeber waren Eugen<br/>
Bleuler und Sigmund Freud, Chefredakteur war Carl Jung.<br/>
Bleuler war damals Professor für Psychiatrie und Jung Pri-<br/>
vatdozent an der medizinischen Fakultät der Universität Zü-<br/>
rich“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Freuds Tendenz zur Pathologisierung der Psychologie —<br/>
das heißt, des Lebens selbst — war natürlich schon acht Jahre<br/>
Zuvor, in seinem populären Werk Zur Psychopathologie des<br/>
Alltagslebens (1901) voll zutage getreten“. In diesem Buch<br/>
hatte er »seinem Glauben an die universelle Anwendbarkeit<br/>
des Determinismus auf seelische Ereignisse« Ausdruck ver-<br/>
lichen”. Begriffe wie »Idee«, »Wahl« und »Entscheidung«<br/>
werden bei Freud alle zu »Ereignissen«, die sämtlich »deter-<br/>
miniert« sind. Er glaube zwar an äußere (reale) Zufälle,<br/>
schreibt er, aber nicht an innere (psychische) zufällige Ereig-<br/>
nisse’®. So haben Bleuler, Freud und ihre Anhänger unsere<br/>
Vorstellung und unseren Begriff von Krankheit ebenso ver-<br/>
wandelt wie das Vokabular, mit dem wir sie beschreiben<br/>
und definieren; organische Schäden ersetzten sie durch<br/>
sprachliche Probleme, Krankheit durch Meinungsverschie-<br/>
denheit und Pathophysiologie durch Psychohistorie — und,<br/>
generell, Histopathologie durch Psychopathologie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obwohl die moderne Psychiatrie mit der Erforschung der<br/>
Parese und den Bemühungen, sie zu heilen, begann, wandte<br/>
sie sich bald der Erforschung der Psychopathologie und den<br/>
Bemühungen zu, sie unter Kontrolle zu bringen. Die Psych-<br/>
1atrie trat somit an die Stelle der Nervenheilkunde, und die<br/>
Psychiater spielten fortan die Rolle von Irrenärzten — das<br/>
heißt, sie brachten nicht Krankheiten, sondern Unange-<br/>
paßte unter ihre Kontrolle. Durch diese pseudowissenschaft-<br/>
liche Umwandlung des Irrenarztes in den Psychiater wurde<br/>
die Psychiatrie — und als solches ist sie nun allerorts akzep-<br/>
tiert — zum »wissenschaftlichen« Studium von Fehlverhalten<br/>
und seiner »medizinischen« Kontrolle. Und die Schizo-<br/>
phrenie ist ihr geheiligtes Symbol — der größte Topf, in den<br/>
all jene Verhaltensauffälligkeiten geworfen werden, die zu<br/>
diagnostizieren, prognostizieren und therapieren die Psych-<br/>
later heute auf gesellschaftlichen Druck oder aus eigener<br/>
Überzeugung bereit sind. Diese rituelle Rolle der Schizo-<br/>
phrenie für die Psychiatrie wird durch die kürzlich veröffent-<br/>
lichte Internationale Pilotstudie der Schizophrenie‘ veran-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 030.xhtml-->
<div class="page" id="page-030">

<div class="p">
schaulicht, die im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation<br/>
(WHO) durchgeführt wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Autoren dieser Studie nennen die folgenden vier<br/>
Merkmale — sie bezeichnen sie als »Erfassungskriterien« —,<br/>
anhand derer Menschen als schizophren klassifiziert werden,<br/>
falls diese Merkmale von einem Psychiater bei dem Betref-<br/>
fenden festgestellt oder diesem zugeschrieben werden: »Er-<br/>
stens, Wahnideen. Zweitens, ausgesprochen unpassendes<br/>
oder ungewöhnliches Verhalten. Drittens, Halluzinationen.<br/>
Viertens, ausgeprägte psychomotorische Störungen; Hyper-<br/>
und Hypoaktivität... die Erfassungskriterien eins bis vier<br/>
qualifizierten den Patienten für die automatische Einbezie-<br/>
hung in die Untersuchung, ungeachtet des Schweregrades<br/>
der Symptomatologie. «<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schon bei oberflachlicher kritischer Betrachtung dieser<br/>
Liste verfliichtigt sich ihr wissenschaftlicher und medizini-<br/>
scher Anspruch — wie die Gespenster verfliegen, die das<br/>
Kind angstigten, sobald das Licht im Schlafzimmer ange-<br/>
knipst wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wahnideen. Wir wissen, worin sie bestehen: beispiels-<br/>
weise in der Vorstellung, dem Auserwiahlten Volk anzuge-<br/>
hören; oder daß Jesus der Sohn Gottes sei und gestorben ist,<br/>
aber wieder auferstand und heute noch lebt ; oder daß Freud<br/>
ein Wissenschaftler war und die Psychoanalyse eine Wissen-<br/>
schaft des Unbewußten 1st; oder daß Gold immer fünfund-<br/>
dreißig US-Dollar pro Unze wert sein wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unpassendes oder ungewöhnliches Verhalten. Nun, wir er-<br/>
kennen auch dieses, wenn wir damit konfrontiert sind: der<br/>
Angriff auf Pearl Harbor oder die Invasion Vietnams; das<br/>
Tragen von langem oder kurzem oder gar keinem Haar;<br/>
Selbstverbrennung, Harakiri, der Sprung von der Golden<br/>
Gate Bridge.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Halluzinationen. Auch das ist kein Problem: die Kom-<br/>
munikation mit Gottheiten oder Toten (sowie der erfolglose<br/>
Versuch, eine »gottliche Berufung« geltend zu machen oder<br/>
sich als Spiritist zu betätigen) ; oder die eigene Kindheit und<br/>
andere längst vergangene Ereignisse vor seinem geistigen<br/>
Auge zu sehen und sie jemandem zu erzählen, der überzeugt<br/>
ist, daß man sie »wirklich« sehe.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hyper- und Hypoaktivität. Das geht unter die Haut: der<br/>
achtzehn- bis zwanzigstündige Arbeitstag eines vielbeschäf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 031.xhtml-->
<div class="page" id="page-031">

<div class="p">
tigten amerikanischen Arztes; das Herumsitzen und Fern-<br/>
sehen eines gesunden, aber zwangsweise pensionierten ame-<br/>
rikanischen Arbeiters. Noch zutreffender: Jemand reist um<br/>
die halbe Welt, um an einem psychiatrischen Kongreß teil-<br/>
zunehmen, und schläft dann mitten in den Referaten ein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich hoffe, man wird mir meine Frivoliität verzeihen. Ich<br/>
bediene mich ihrer an diesem Punkt absichtlich, um vor<br/>
Augen zu führen, in welchem Grad die Psychiatrie durch<br/>
Leute ruiniert wurde, die lieber die Rolle des Polizisten als<br/>
die des Arztes spielen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vergessen wir nicht, daß die Medizin lange Zeit mit der<br/>
Psychiatrie schwanger gegangen ist — fast 250 Jahre lang, von<br/>
der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts, als sie durch die<br/>
Gründung von Irrenhäusern geschwängert wurde, bis zum<br/>
Ende des neunzehnten und dem Beginn des zwanzigsten<br/>
Jahrhunderts, als Kraepelin und Bleuler die medizinische<br/>
Fachrichtung Psychiatrie lebendig zur Welt brachten. Diese<br/>
Geburt wurde durch eine Taufe gehörig gefeiert. Das Kind<br/>
erhielt einen Doppelnamen, wie sich das bei einem noblen<br/>
Sprößling gehört: Medizin von der Mutter und Psychiatrie<br/>
vom Vater. Damit war die Fachrichtung der »psychiatri-<br/>
schen Medizin« auf der Welt. Das Kind mußte aber au-<br/>
Berdem noch durch verschiedene Vornamen identifiziert<br/>
werden : Diese wurden thm von seinen zwei großen Geburts-<br/>
helfern, Kraepelin und Bleuler verliehen, denen wir die Be-<br/>
zeichnungen »Dementia praecox« und »Schizophrenie« ver-<br/>
danken. Ihre autoritative Abstempelung der verschiedensten<br/>
medizinisch gesunden Personen als krank — und zwar als gei-<br/>
steskrank — war das entscheidende Ereignis, das die Geburt<br/>
der modernen Psychiatrie markierte. Dazu war es, in<br/>
knappen Worten, folgendermaßen gekommen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als Kraepelin, Bleuler und ihre Zeitgenossen Psychiater<br/>
wurden, war die Psychiatrie bereits eine etablierte Form der<br/>
medizinischen und medizinisch-juristischen Praxis. Der Ort,<br/>
wo diese Praxis ausgeübt wurde, war die Irrenanstalt bzw.<br/>
das Nervenkrankenhaus, etwa wie der Chirurg seine Praxis<br/>
im Operationssaal ausübte. Wodurch sich ein bedeutender,<br/>
erfolgreicher Psychiater von seinen weniger prominenten<br/>
psychiatrischen Kollegen und von seinen Kollegen in an-<br/>
deren medizinischen Fachgebieten unterschied, war, daß er<br/>
der Direktor oder Leiter einer Irrenanstalt oder eines Ner-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 032.xhtml-->
<div class="page" id="page-032">

<div class="p">
venkrankenhauses war. Dies bedeutete, daß er die zugleich<br/>
medizinische und juristische Macht besaß, unschuldige<br/>
Männer und Frauen, oft zu Tausenden — hinter Schloß und<br/>
Riegel zu halten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Den damaligen (und auch heutigen) medizinischen und<br/>
gesellschaftlichen Definitionen des Wahnsinns entspre-<br/>
chend, wurde die Mehrheit der Patienten, die Kraepelin und<br/>
Bleuler schließlich zu Gesicht bekamen, bereits vor ihrem<br/>
Kontakt mit diesen Psychiatern — oft lange zuvor — als gei-<br/>
steskrank betrachtet. Die Folge war, daß diese Männer über<br/>
Krankenhäuser herrschten, die voll von Leuten waren,<br/>
welche — von ihren Verwandten, von anderen Ärzten, vom<br/>
Gesetz — als bona-fide-Patienten angesehen wurden. Auf<br/>
diese Männer wurde daher ein wissenschaftlicher und gesell-<br/>
schaftlicher Druck ausgeübt, der sie in eine Richtung<br/>
drängte: Bezeichnet den Wahnsinnigen als krank und ent-<br/>
deckt, in welcher Weise oder aus welchem Grund er krank<br/>
ist!<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hätten diese Anstaltspsychiater nicht trotzdem eine unab-<br/>
hängigere, wissenschaftlich redlichere Position einnehmen<br/>
können? Hätten sie sich nicht sagen können, daß eine ihrer<br/>
wichtigsten Aufgaben als medizinische Wissenschaftler darin<br/>
bestand, zu ermitteln, was eine Krankheit ist und was nicht?<br/>
Herauszufinden, welche Personen, die über Krankheiten<br/>
klagten oder dieser verdächtigt wurden, tatsächlich krank<br/>
waren und welche nicht? Und hätten sie nicht dementspre-<br/>
chend handeln können?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hätten diese Ärzte einen solchen Standpunkt einge-<br/>
nommen, so hätten sie sich weiter fragen können, ob es<br/>
nicht ihre erste Pflicht gegenüber den Insassen ihrer Hospi-<br/>
taler sei, sie ärztlich zu untersuchen und auf der Basis dieser<br/>
Untersuchung zu erklären, ob sie eine Krankheit feststellen<br/>
konnten oder nicht. In Anbetracht der Virchowschen<br/>
Krankheitskriterien und der damals herrschenden sozialen<br/>
Fakten der Psychiatrie glaube ich im Grunde nicht, daß<br/>
Kraepelin, Bleuler und die anderen Psychiater dieser<br/>
Epoche eine solche Haltung einnehmen hätten können und<br/>
damit ungeschoren davongekommen wären. Der Grund<br/>
dafür ist einfach. Sie hätten zum Schluß kommen müssen,<br/>
daß die meisten »Patienten« in ihren Krankenhäusern nicht<br/>
krank waren; zumindest hätten sie keine Abnormitäten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 033.xhtml-->
<div class="page" id="page-033">

<div class="p">
ihrer anatomischen Struktur oder ihrer physiologischen<br/>
Körperfunktionen nachweisen können. Aber damit wäre<br/>
auch die Rechtfertigung für die Einkerkerung der Patienten<br/>
in sich zusammengefallen, die ja schließlich — und jeder<br/>
wußte das, wenn es auch keiner zugeben wollte — der eigent-<br/>
liche Grund war, weshalb diese Menschen überhaupt als<br/>
»Patienten« bezeichnet und »hospitalisiert« wurden*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist in der Tat überwältigend klar, daß die damaligen<br/>
Anstaltspsychiater ihre »Patienten« nicht als »medizinisch<br/>
gesund« erklären konnten, wenn sie als Akademiker, als<br/>
Ärzte und Psychiater überleben wollten. Sie können es auch<br/>
heute noch nicht. Die Verwandten und Ärzte der »Pa-<br/>
tienten« und die Gesellschaft als solche wollten bestimmte<br/>
unliebsame Personen aus ihrer Mitte verbannen und hatten<br/>
zu diesem Zweck die Irrenhäuser geschaffen. Dies war be-<br/>
reits eine vollendete Tatsache — und zwar in massivem Um-<br/>
fang —, als Kraepelin und Bleuler auf der psychiatrischen<br/>
Szene erschienen. Hätten sie erklärt, daß ihre sogenannten<br/>
Patienten (oder wenigstens ein großer Prozentsatz) nicht<br/>
krank seien, dann hätten sie der akzeptierten Rechtfertigung<br/>
für deren Freiheitsberaubung den Boden entzogen. Die<br/>
Zunft der Mediziner, der Psychiater und der Juristen sowie<br/>
die Gesellschaft als Ganzes hätte sich das nicht bieten<br/>
lassen. Sie hätten sich solcher Psychiater entledigt und sie<br/>
durch Männer ersetzt, die taten, was man von iihnen erwar-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* In seinen psychiatrischen »Bekenntnissen«, auf die ich gleich näher einge-<br/>
hen werde, spricht Bleuler von dem Druck, Wahnsinnige als wirklich<br/>
krank zu diagnostizieren, unter dem er und seine Kollegen arbeiteten:<br/>
»Fast so schwer wie das »ich kann nicht helfen&lt; und »ich weiß es nicht«, je-<br/>
denfalls für viele zu schwer, ist das »ich finde nichts« bei der Untersu-<br/>
chung. Wenn man ohne genügenden Anhaltspunkt sich etwas zu finden<br/>
verpflichtet fühlt, sei es gegenüber dem Patienten, sei es gegenüber sich<br/>
selbst, so stellt man oft recht Böses an®’.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nicht ganz: ein kitzliges Problem stellt sich nicht so sehr, als es vielmehr<br/>
umgangen wird; und kitzlige neue Probleme — das heißt neue »Krankhei-<br/>
ten«, neue »medizinische« Interventionen und neue durch solche Inter-<br/>
ventionen hervorgerufene Komplikationen — werden geschaffen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einige Seiten später kehrt Bleuler zu diesem Thema zurück und bemerkt,<br/>
die Psychiater ließen sich darüber hinaus sowohl in ihrer klinischen als<br/>
auch in ihrer Anstaltspraxis von anderen Familienmitgliedern und Be-<br/>
kannten beeinflussen und zur Inobjektivität verleiten”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 034.xhtml-->
<div class="page" id="page-034">

<div class="p">
tete. Und sie hätten jene reich belohnt, die auf diese Weise<br/>
die Bedürfnisse der Gesellschaft nach sozialer Kontrolle und<br/>
nach Sündenböcken befriedigten — wie sie in der Tat Krae-<br/>
pelin, Bleuler und ihre loyalen und geistlosen Anhänger be-<br/>
lohnt haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist in knappen Worten der Grund, weshalb ich Krae-<br/>
pelin, Bleuler und Freud als die Konquistadoren und Kolo-<br/>
nisatoren des menschlichen Geistes betrachte. Die Gesell-<br/>
schaft, ihre Gesellschaft, wollte von ihnen, daß sie die<br/>
Grenzen der Medizin auf die Bereiche der Moral und des<br/>
Gesetzes ausweiteten — und das taten sie; sie wollte, daß sie<br/>
die Grenzen der Krankheit vom Körper auf das Verhalten<br/>
ausdehnten — und auch das taten sie ; sie wollte, daß sie den<br/>
Konflikt zur Psychopathologie umfunktionierten und die In-<br/>
haftierung zur psychiatrischen Therapie — und auch dieses<br/>
taten sie®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich habe die Behauptung aufgestellt, daß Bleuler durch<br/>
seine Diagnose der Schizophrenie nicht bloß »eine weitere«<br/>
Krankheit identifizierte wie Diabetes oder Diphtherie, son-<br/>
dern daß er damit die gängige Praxis rechtfertigte, Wahnsin-<br/>
nige durch zwangsweise Hospitalisierung hinter Gitter zu<br/>
setzen. Bleuler war sich dessen bewußt. In seiner Mono-<br/>
graphie über Schizophrenie bemerkt er: »Ist die Krankheit<br/>
erkannt, so ist die Frage zu entscheiden, ob Anstaltsbehand-<br/>
lung oder nicht”.« Von wem? Bleuler ist ja sichtlich nicht<br/>
der Meinung, daß dies durch den Patienten entschieden<br/>
werden solle! Vom Standpunkt des »Patienten«, der nicht in<br/>
einem Nervenkrankenhaus eingesperrt werden will, ist das<br/>
sogenannte »Erkennen der Krankheit« offenkundig nicht ein<br/>
hilfreicher, sondern ein schädlicher Akt. Auch dies räumt<br/>
Bleuler größtenteils ein:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Nebenbei waren Kraepelin, Bleuler und Freud nicht die ersten derartigen<br/>
Konquistadoren und Kolonisatoren. Der Prozeß, den ich beschrieben<br/>
habe, begann während der Aufklärung, seine eigentlichen Pioniere waren<br/>
die Irrenärzte des ausgehenden 18. Jahrhunderts’. Diese ersten Erfinder<br/>
der »medizinischen Geisteskrankheit« stehen jedoch zu Kraepelin, Bleuler<br/>
und Freud — die unsere Epoche zum Zeitalter der »Geisteskrankheit« ge-<br/>
macht haben — in einem ähnlichen Verhältnis wie die Erfinder des Ver-<br/>
brennungsmotors zu Henry Ford und den anderen Industrie- und Marke-<br/>
tinggenies, die unsere Epoche zum Zeitalter des Automobils gemacht ha-<br/>
ben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 035.xhtml-->
<div class="page" id="page-035">

<div class="p">
Die Anstalt als solche heilt die Krankheit nicht. Sie kann aber<br/>
erziehen und kann akute, durch psychische Einflüsse erzeugte<br/>
Aufregungszustände verschwinden machen. Sie bringt dabei die<br/>
Gefahr, daß der Kranke dem normalen Leben zu sehr ent-<br/>
fremdet wird, und auch die Angehörigen sich an die Anstalt ge-<br/>
wöhnen. Nach einer Anzahl von Jahren hat man deswegen oft<br/>
die größten Schwierigkeiten, auch weitgehend Gebesserte<br/>
draußen unterzubringen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit anderen Worten, die Funktion der unfreiwilligen Hos-<br/>
pitalisierung des »Schizophrenen« besteht darin, seinen Ver-<br/>
wandten die Last abzunehmen, die er für sie darstellt. Da er<br/>
sich all dessen bewußt war, befand sich Bleuler in einem<br/>
moralischen Dilemma, das er nicht befriedigend lösen<br/>
konnte. Wie amerikanische Juristen vor dem Bürgerkrieg,<br/>
welche die Sklaverei moralisch mißbilligten, aber sich durch<br/>
die Verfassung verpflichtet fühlten, sie als rechtmäßig auf-<br/>
rechtzuerhalten, war auch Bleuler zwischen den Forde-<br/>
rungen der Gerechtigkeit und den Diktaten der Notwendig-<br/>
keit hin- und hergerissen‘*. Die Gerechtigkeit verlangte,<br/>
Menschen, bei denen Schizophrenie diagnostiziert worden<br/>
war, ebenso wie andere Patienten als freie und verantwort-<br/>
liche Bürger zu behandeln. Die Notwendigkeit diktierte,<br/>
»Schizophrene« wie verurteilte Verbrecher ihrer Freiheit zu<br/>
berauben. Die Folge war, daß Bleuler zwar auf der einen<br/>
Seite Freiheit für die Schizophrenen predigte, daß er aber<br/>
auf der anderen Seite psychiatrische Sklaverei- praktizierte<br/>
und diese durch eine komplexe pseudomedizinische<br/>
» Theorie« über diese »Krankheit« legitimierte, die aus freien<br/>
Bürgern psychiatrische Sklaven (das heißt schizophrene Pa-<br/>
tienten) machte”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bleuler wußte sehr wohl, daß die Diagnose der Schizo-<br/>
phrenie die Funktion einer Rechtfertigung der Zwangshospi-<br/>
talisierung hatte — genauso wie in einem anderen Zusam-<br/>
menhang die »Diagnose« der schwarzen Hautfarbe die Funk-<br/>
tion einer Rechtfertigung der Sklaverei hatte. Dennoch plä-<br/>
dierte er dafür, daß sie nicht so verwendet werden »soll«:<br/>
»Der Kranke soll nicht in die Anstalt kommen, weil er an<br/>
Schizophrenie leidet, sondern nur dann, wenn eine be-<br/>
stimmte Indikation dafür da ist’°.« Aber da der als schi-<br/>
zophren anerkannte »Patient« seines Rechtes auf Selbstbe-<br/>
stimmung beraubt wird, ist es sinnlos, diesen Rat psychiatri-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
35<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 036.xhtml-->
<div class="page" id="page-036">

<div class="p">
scher Mäßigung zu predigen. Denn wenn die Inhaftierung<br/>
wegen Schizophrenie eine legale Option darstellt, welche<br/>
Gegenkraft könnte dann die Verwandten, die gesellschaftli-<br/>
chen Institutionen und die Psychiater davon abhalten, jeden<br/>
Menschen, bei dem Schizophrenie diagnostiziert wurde,<br/>
hinter Gitter zu bringen? Es gibt keine, und Bleuler wußte<br/>
es. Aber unbeirrt fährt er fort, seine eigenen Kriterien der<br/>
»korrekten« Voraussetzungen für die Hospitalisierung von<br/>
Schizophrenen zu definieren:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
[Die Indikation] ist natürlich gegeben, wenn der Kranke zu sto-<br/>
rend oder gefährlich wird, wenn Zwangsmittel angewendet<br/>
werden müssen, wenn er die gesunden Familienmitglieder aufzu-<br/>
reiben droht, wenn er sich nicht mehr beeinflussen läßt. In letz-<br/>
terem Fall wird die Anstalt den Kranken zu einem erträglichen<br/>
Verhalten zu erziehen suchen und dann wieder entlassen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dem ungezogenen Kind wird befohlen, sich in die Ecke<br/>
zu stellen, dann darf es wieder zu seinen Klassenkameraden<br/>
zurückkehren. Eine schärfere Anklage gegen die unfreiwil-<br/>
lige psychiatrische Hospitalisierung als pseudomedizinische<br/>
Intervention — als Verfahren zur Bestrafung und »Erziehung«<br/>
des schlimmen Kindes bzw. »Patienten« — wäre schwer zu<br/>
finden oder auch nur vorstellbar. Ironischerweise kritisiert<br/>
Bleuler in einer Fußnote zu dieser Erörterung »schlechte,<br/>
überfüllte Anstalten«, in denen die Schizophrenen »Ar-<br/>
beitssklaven des Personals [werden], das sie wie unartige Ge-<br/>
sunde behandelt” «.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bis zum Bürgerkrieg waren viele Amerikaner nicht im-<br/>
stande, sich dem zentralen moralischen Problem der Leibei-<br/>
genschaft zu stellen — nämlich: Wie, falls überhaupt, ist die<br/>
Sklaverei zu rechtfertigen? In ähnlicher Weise waren Bleuler<br/>
und die meisten seiner Zeitgenossen wie auch die meisten<br/>
heute lebenden Menschen außerstande, sich dem zentralen<br/>
moralischen Problem der Anstaltspsychiatrie zu stellen —<br/>
nämlich: Wie, falls überhaupt, sind die unfreiwillige psych-<br/>
1atrische Hospitalisierung und andere psychiatrische<br/>
Zwangsmaßnahmen zu rechtfertigen? Dies ist der Grund,<br/>
weshalb sogar Männer wie Jefferson die Freiheit priesen und<br/>
die Sklaverei praktizierten und weshalb sogar Männer wie<br/>
Bleuler für psychiatrische Toleranz plädierten, aber psychia-<br/>
trische Tyranne1 praktizierten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 037.xhtml-->
<div class="page" id="page-037">

<div class="p">
Erstaunlicherweise werden meine oben angeführten An-<br/>
nahmen und Behauptungen von Bleulers ursprünglichem<br/>
Text über Schizophrenie bekräftigt, und zwar am entschie-<br/>
densten im letzten Absatz dieses umfangreichen Werkes.<br/>
Nachstehend in Bleulers eigenen Worten seine Bestätigung<br/>
zweier entscheidender von mir vorgetragener Behauptungen<br/>
— nämlich, daß der Anstaltspsychiater nicht die Interessen<br/>
des Patienten, sondern die der Gesellschaft vertritt, und daß<br/>
viele seiner Interventionen nicht Behandlungen, sondern<br/>
Torturen sind:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das unangenehmste aller Symptome bei Schizophrenie ist der<br/>
Selbstmordtrieb. Ich führe das deswegen an, um einmal deutlich<br/>
zu sagen, daß die jetzige Gesellschaftsordnung in dieser Richtung<br/>
vom Psychiater eine große und ganz unangebrachte Grausamkeit<br/>
verlangt. Man zwingt Leute, denen aus guten Gründen das<br/>
Leben verleidet ist, weiter zu leben; das ist schon schlimm<br/>
genug. Aber ganz schlimm ist es, wenn man diesen Kranken mit<br/>
allen Mitteln das Leben noch unerträglicher macht, indem man<br/>
sie einer peinlichen Bewachung unterwirft””.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist ein sehr aufrichtiges, aber auch selbstinkriminie-<br/>
rendes Geständnis von seiten Bleulers. Denn er gibt hier<br/>
nicht nur zu, daß der Psychiater gegenüber dem unfreiwil-<br/>
ligen psychiatrischen Patienten die Interessen der Gesell-<br/>
schaft vertritt, sondern auch, daß die Gesellschaft von ihrem<br/>
psychiatrischen Sachwalter »Grausamkeit« fordert. Dies<br/>
scheint mir dem Eingeständnis vergleichbar, daß beispiels-<br/>
weise in einer Gesellschaft, in der brutale Hinrichtungsme-<br/>
thoden praktiziert werden, die Stadt von den Scharfrichtern<br/>
erwartet, daß sie thre Opfer foltern ; oder daß in einer totali-<br/>
tären Gesellschaft der Staat von den Richtern erwartet, Pro-<br/>
zesse zu führen, bei denen unschuldige Menschen systema-<br/>
tisch zu harten Strafen verurteilt werden. So verabscheuens-<br/>
wert alle solchen Systeme sind, so ist es doch wichtig, sich<br/>
daran zu erinnern, daß in jedem dieser Fälle der Handlanger<br/>
ein mehr oder weniger freier Mensch ist. Der Staat, selbst<br/>
ein totalitärer Staat, zwingt niemanden, ein brutaler Henker<br/>
oder ein korrupter Richter oder Anstaltspsychiater zu<br/>
werden. Die Betreffenden akzeptieren diese Rolle freiwillig<br/>
oder bereitwillig — als Gegenleistung für die Belohnungen<br/>
und Privilegien, das Prestige und die Macht, mit denen die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 038.xhtml-->
<div class="page" id="page-038">

<div class="p">
Gesellschaft diejenigen auszeichnet, die sich zu dieser<br/>
Schmutzarbeit bereitfinden. Bleuler räumt all dies ein:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der größte Teil unserer ärgsten Zwangsmaßregeln wäre unnötig,<br/>
wenn wir nicht verpflichtet wären, den Kranken ein Leben zu er-<br/>
halten, das für sie und andere nur negativen Wert hat. Und wenn<br/>
es noch etwas nützte!... Ich bin überzeugt, daß bei der Schi-<br/>
zophrenie gerade durch die Bewachung der Selbstmordtrieb ge-<br/>
weckt, gesteigert und unterhalten wird. Nur ausnahmsweise<br/>
würde sich einer unserer Kranken das Leben nehmen, wenn wir<br/>
ihn gewähren ließen. Und wenn es auch ein paar mehr sein<br/>
sollten, die zugrunde gehen — ist es recht, wegen dieses Resultates<br/>
Hunderte von Kranken zu quälen und ihre Krankheit zu ver-<br/>
schlimmern? Vorläufig stehen wir Psychiater unter der traurigen<br/>
Pflicht, grausamen Anschauungen unserer Gesellschaft zu<br/>
folgen; aber wir haben auch die Pflicht, unser möglichstes zu<br/>
tun, daß diese Anschauungen sich bald ändern“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich zweifle nicht an Bleulers Aufrichtigkeit. Aber es ist<br/>
eine Aufrichtigkeit, der es an moralischer Kraft fehlt, weil<br/>
sie dem Eigeninteresse dient. Bleuler muß gewußt haben,<br/>
daß — speziell in der Schweiz — niemand gezwungen wird,<br/>
sich anderen gegenüber grausam zu verhalten. Er muß<br/>
weiter gewußt haben, daß es unredlich ist, die Grausamkeit,<br/>
mit der Wahnsinnige behandelt werden, ausschließlich der<br/>
Gesellschaft — und gerade der außerordentlich zivilisierten<br/>
und humanen Schweizer Gesellschaft — in die Schuhe zu<br/>
schieben. Bleuler impliziert mithin in seiner so offenkundig<br/>
dem Eigeninteresse dienenden Erklärung, die er für die<br/>
psychiatrischen Barbareien findet, daß die Psychiater im all-<br/>
gemeinen und er im besonderen daran unschuldig seien. Im<br/>
Gegenteil, sie bemühten sich alle, das System zu verbessern!<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn das nur wahr gewesen wäre. Das zwanzigste Jahr-<br/>
hundert ist fast zur Neige gegangen, seit Bleuler die oben zi-<br/>
tierten Zeilen geschrieben hat. Es war eine Epoche uner-<br/>
hörter technologischer Fortschritte und gesellschaftlicher<br/>
Umwälzungen. Das einzige, woran sich praktisch nichts ge-<br/>
ändert hat, sind die psychiatrischen Zwangsmaßnahmen :<br/>
Geisteskranke, insbesondere wenn sie »gefährlich für sich<br/>
selbst oder andere« sind, werden immer noch genau wie im<br/>
Jahre 1911 hinter Gitter gebracht; ihre Inhaftierung wird<br/>
genau wie damals immer noch als »Behandlung« rationali-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
38<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 039.xhtml-->
<div class="page" id="page-039">

<div class="p">
siert; und sie werden immer noch nicht viel anders als da-<br/>
mals brutal gequält (obwohl sich die Foltermethoden geän-<br/>
dert haben).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es war auch nichts anderes zu erwarten, solange sich<br/>
keine namhafte Autorität oder Gruppe gegen die Zwangs-<br/>
psychiatrie aussprach bzw. eine verantwortliche Haltung<br/>
dazu einnahm. Bleuler und seine Kollegen praktizierten<br/>
Zwangspsychiatrie, und durch dieses ihr Verhalten rechtfer-<br/>
tigten sie genau die Praktiken, welche Bleuler verurteilt.<br/>
Taten wiegen schwerer als Worte. Die Psychiater konnten<br/>
die moralischen Übeltaten, auf die Bleuler hinwies, nicht<br/>
aus der Welt schaffen, solange sie sich selbst an diesen betei-<br/>
ligten. Sie können es auch heute noch nicht. Es genügt<br/>
nicht, vor sich hinzumurmeln, daß psychiatrischer Zwang<br/>
schlecht sei; es ist nötig, ihn systematisch zu verurteilen und<br/>
auf ihn zu verzichten. Dies ist die einfache, aber unaus-<br/>
weichliche Lektion, die uns die Geschichte der Anstalts-<br/>
psychiatrie lehrt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine weitere Bestätigung erfährt meine obengenannte<br/>
These aus einer gänzlich unerwarteten Quelle. Im Jahre<br/>
1919, als Bleuler 62 Jahre alt war und sein Ruf als An-<br/>
staltspsychiater in der ganzen Welt seinesgleichen suchte,<br/>
schrieb er ein kleines Büchlein, welches de facto einen An-<br/>
griff auf die Anstaltspsychiatrie darstellt. Dieses Buch mit<br/>
dem ungewöhnlichen Titel Das autistisch-undisziplinierte<br/>
Denken in der Medizin und seine Überwindung ist kaum be-<br/>
kannt“. Es wird in psychiatrischen Kreisen niemals zitiert —<br/>
aus guten Gründen, wie ich jetzt versuchen werde zu zeigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem Vorwort zu Autistisches Denken — der Titel be-<br/>
zieht sich natürlich auf den Autismus, eines der »Bleuler-<br/>
schen« Hauptsymptome der Schizophrenie — bemerkt Man-<br/>
fred Bleuler, der Sohn des Verfassers und selbst ein promi-<br/>
nenter Psychiater, sein Vater sei, als er dieses Buch schrieb,<br/>
nur für seine Publikationen über psychopathologische Pro-<br/>
bleme bekannt gewesen. Dennoch habe er die Kühnheit be-<br/>
sessen, in einfachen, derben, manchmal geradezu bäueri-<br/>
schen Worten eine scharfe, ja bissige Kritik an der medizini-<br/>
schen Praxis und medizinischen Wissenschaft zu<br/>
schreiben“. Der Großteil der Kritik, die Bleuler in diesem<br/>
Buch übt, richtet sich weniger gegen die Medizin als viel-<br/>
mehr gegen die Psychiatrie — oder gegen beides, da Bleuler<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 040.xhtml-->
<div class="page" id="page-040">

<div class="p">
oft keine genaue Unterscheidung zwischen medizinischer<br/>
und psychiatrischer Praxis trifft. Es ist wichtig, nochmals zu<br/>
betonen, daß Bleuler dieses Buch in »derber, manchmal ge-<br/>
radezu bäuerischer« Sprache schrieb. Weshalb diese plötz-<br/>
liche Abkehr von dem bombastischen medizinischen Jargon<br/>
seitens des Mannes, der einige unserer psychiatrischen<br/>
Schlüsselbegriffe wie »Autismus« und »Schizophrenie« ge-<br/>
prägt hat? Ich vermute, es ist ein Anzeichen, daß Bleuler die<br/>
Verwendung pseudomedizinischer Terminologie in der<br/>
Psychiatrie als unwissenschaftlich und unmoralisch erkannt<br/>
hatte. Aber es ist Zeit, Bleuler — den Bekenner, nicht den<br/>
Konquistador — selbst sprechen zu lassen. In dem Versuch,<br/>
mit der Vorstellung aufzuräumen, daß ein Mensch krank ist,<br/>
bloß weil er eine »Kur« macht, berichtet er die folgende Epi-<br/>
sode :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich weiß nur alle die Einzelheiten nicht mehr, aber ich hoffe,<br/>
daß dies der Deutlichkeit nichts schade. »Im letzten Winter war<br/>
meine Tochter an der Riviera und hat die und die Kur durchge-<br/>
macht, dann war sie in Baden-Baden bei Sanitatsrat N. (dann an<br/>
noch einem berühmten Orte, den Referent nicht mehr weiß),<br/>
und nun trinkt sie das St. Moritzer Wasser und macht die Enga-<br/>
diner Luftkur.« »Woran leidet denn ihre Tochter?« »Ja — eben —<br/>
sie muß sich doch erholen.« »Wovon denn ?« »Ja, sie muß sich<br/>
doch erholen.« Nicht anders ist es gegenüber einer Menge von<br/>
direkten ärztlichen Vorschriften der Erholung . . . während über-<br/>
haupt die ganze Besserung mit Erholung nichts zu tun hat, ja das<br/>
Faulenzerleben in einem Sanatorium meistens schädlich ist. . .*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einige Zeilen weiter berichtet Bleuler von einem Fall, der<br/>
deutlich illustriert, was es mit der »Schizophrenie« in Wirk-<br/>
lichkeit auf sich hat. Dieses Bild unterscheidet sich drastisch<br/>
von seinen früheren Darstellungen dieser »Geisteskrank-<br/>
heit«:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Da scheint ein Mädchen etwas zart oder auch »nervös«, und nun<br/>
verbietet ihr der Arzt einen Beruf oder sonst etwas das Leben<br/>
Ausfüllendes zu lernen. Was soll sie nun anfangen? Heiraten<br/>
kann sie mit gutem Gewissen auch nicht; sie ist also dazu verur-<br/>
teilt, aus ihrer Krankheit einen Beruf zu machen oder mit andern<br/>
Worten im Müßiggang zu verkommen... Gerade für die Frau,<br/>
die relativ leicht ohne Arbeit leben kann, sind solche Räte äu-<br/>
Berst gefährlich. Es ist noch eine offene, aber recht wichtige Frage,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
40<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 041.xhtml-->
<div class="page" id="page-041">

<div class="p">
ob die Frau wirklich mehr Neigung zu Nervenkrankheiten habe,<br/>
oder ob nicht für sie die Verführung, die Gelegenheit und die Mög-<br/>
lichkeit des parasitischen Daseins der wesentliche Grund der grö-<br/>
Beren neurotischen Morbidität sei*. (Hervorhebung im Original)“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In diesem Buch geht Bleuler tatsächlich so weit, einzu-<br/>
räumen, daß der Begriff der Geisteskrankheit, insbesondere<br/>
so wie er in der Anstaltspsychiatrie gebraucht wird, gar kein<br/>
medizinischer Begriff ist: Bestimmte Aspekte des Krank-<br/>
heitsbegriffs seien oft genug diskutiert worden, schreibt er,<br/>
und die moderne Gesetzgebung zwinge uns, da und dort eine<br/>
klare, wenn auch vielleicht fragmentarische Definition zu<br/>
liefern. Aber Definitionen dieser Art seien forensischer und<br/>
nicht medizinischer Natur”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Bemerkungen, denen ich zustimme, stehen in di-<br/>
rektem Widerspruch zu Bleulers Abhandlung über die Schi-<br/>
zophrenie und zu seinem Lehrbuch der Psychiatrie, in<br/>
denen er es unternommen hatte, die »Geisteskrankheiten«<br/>
als medizinische, nicht forensische Begriffe und Sachverhalte<br/>
darzustellen! N<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In der Mitte dieses Buches vergleicht Bleuler die Arzte mit<br/>
den Schizophrenen — weil beide an Dinge glauben, für die es<br/>
keine Beweise gibt, und weil beide dazu neigen, thre Unwis-<br/>
senheit durch eine blumenreiche Sprache zu verschleiern: :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir wenden eine Menge Mittel an, von denen gar nicht bewiesen<br/>
ist, ob sie etwas wirken, wie die Elektrizität, oder andere, von<br/>
denen wir viel zu wenig wissen, wie das Wasser bei vielen<br/>
Krankheiten .. Man hat immer noch zu sehr den Trieb, »etwas«<br/>
gegen die Krankheit zu tun, statt der Überlegung: »Wie« kann<br/>
ich helfen... die triebhafte Art, auf jede Frage gleich eine Ant-<br/>
wort zu geben . . . wie wir sie bei kleineren Kindern, bei Wilden,<br/>
bei Ärzten, in der Mythologie, z. T. auch in der Philosophie und<br/>
dann in krankhafter Weise besonders bei der Schizophrenie<br/>
sehen... Auf diesem primären Trieb beruht überhaupt die<br/>
Kraft medizinischen Handelns*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bleuler kommt nun richtig in Fahrt, er macht sich über<br/>
den medizinischen Jargon lustig und jongliert zugleich<br/>
damit, oft im gleichen Satz:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Auf die Zusammenhänge zwischen Ehe und Psychiatrie, persönliche Be-<br/>
hinderung und psychiatrische Invalidität gehe ich im vierten Kapitel ein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
41<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 042.xhtml-->
<div class="page" id="page-042">

<div class="p">
Will man den Patienten erheben, so kommt seine Nervosität von<br/>
der Überarbeitung; will man sich auf Kosten des Patienten her-<br/>
ausstreichen, so kommt sie von der Onanie; beides ist auti-<br/>
stisch . . . Das nachlässige Denken ist oligophren und führt zum<br/>
Irrtum, das autistische ist paranoisch und führt zur Wahnidee“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Trotz seiner Versuche, den wildwuchernden medizini-<br/>
schen Jargon zu beschneiden und ehrlich statt »wissenschaft-<br/>
lich« daherzureden, erliegt Bleuler hier wieder seiner inzwi-<br/>
schen tief eingefleischten Gewohnheit, Verhalten zu patho-<br/>
logisieren. So bezeichnet er Verhaltensweisen, die ganz ein-<br/>
fach dumm, egoistisch, ausbeuterisch oder tückisch sind, als<br/>
»oligophren« und »autistisch«. Vielleicht ist es das im Hin-<br/>
tergrund lauernde Gespenst der Syphilis, das thn immer<br/>
noch dazu verleitet, (Fehl)verhalten als Krankheit zu inter-<br/>
pretieren, wie die folgenden sehr dekuvrierenden Sätze nahe-<br/>
legen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ist es gut, bei jedem positiven Wassermann gleich wieder Sal-<br/>
varsan in die Venen zu spritzen? Man diagnostiziert manche »la-<br/>
tente« Schizophrenie für sich ganz zweifellos; deswegen fällt<br/>
einem noch nicht ein, daraus die Konsequenzen zu ziehen:<br/>
Irrenanstalt, Entmündigung, Berufaufgeben oder ähnliches“®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Buch ist eindeutig nicht nur ein Angriff Bleulers<br/>
auf die Psychiatrie ; es ist auch ein Bekenntnis seiner eigenen<br/>
Sünden. Denn schließlich war es Bleuler, der — durch sein<br/>
Buch über die Schizophrenie, sein Lehrbuch über Psychia-<br/>
trie und seine Arbeit als Anstaltspsychiater — die Prinzipien<br/>
und Praktiken der Zwangspsychiatrie, die er hier so scharf<br/>
kritisiert, artikuliert, legitimiert und befürwortet hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sobald Bleuler eine kritische Haltung zur Psychiatrie ein-<br/>
nimmt, kommt er nicht umhin, einzuräumen, daß in der<br/>
Gesellschaft seiner Zeit vieles als Krankheit gilt, das nichts<br/>
dergleichen ist. »Aber ist es wirklich nötig, immer von der<br/>
Überanstrengungskrankheit Neurasthenie zu sprechen, wo<br/>
umgekehrt Scheu vor den realen Aufgaben des Lebens die<br/>
Krankheitsursache ist, und, bildlich gesprochen, ein Klaps<br/>
unter Umständen dem zu nachlässigen Gesundheitsgewissen<br/>
am besten nachhelfen konnte® 2«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jedoch nicht Ideen und Bücher wie diese hatten Eugen<br/>
Bleuler zum Direktor des Burghölzli und Professor für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
42<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 043.xhtml-->
<div class="page" id="page-043">

<div class="p">
Psychiatrie an der Universität Zürich gemacht. Manfred<br/>
Bleuler, der zu den gleichen Positionen aufstieg, die sein<br/>
Vater innegehabt hatte, distanziert sich von der Ketzerei<br/>
seines Vaters, fast als ob die Rollen vertauscht wären — als<br/>
ob er der Vater wäre, der seinen Sohn für dessen »Unverant-<br/>
wortlichkeit« tadelt: Mit diesem Wagnis habe sein Vater<br/>
seine Karriere aufs Spiel gesetzt, schreibt er. Es habe keines-<br/>
falls an Warnungen seitens seiner Freunde gefehlt. Die Re-<br/>
zensenten hätten ihn verurteilt, weil er die Würde und die<br/>
ethischen Prinzipien des medizinischen Berufsstandes unter-<br/>
graben habe. Viele Leute hätten dem Verfasser empfohlen,<br/>
sich künftig solcher Eskapaden zu enthalten, bei seinem Lei-<br/>
sten zu bleiben und sich seinem eigenen Fachgebiet gegen-<br/>
über loyal zu verhalten”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Manfred Bleuler behauptet nirgends, daß er oder andere<br/>
an der Wahrheit dessen zweifelten, was sein Vater in diesem<br/>
Büchlein geschrieben hatte. Statt dessen spricht er von<br/>
Eugen Bleulers »Eskapaden«, seiner »Illoyalität« gegenüber<br/>
seinem eigenen Berufsstand und zu allem übrigen von seiner<br/>
»Unverantwortlichkeit«. Bei der ersten klinischen Vorle-<br/>
sung, die er als junger Student besuchte, berichtet er, habe<br/>
ein berühmter Professor stirnrunzelnd von der Unverant-<br/>
wortlichkeit gesprochen, mit welcher der Verfasser alle die<br/>
üblichen und bewährten Methoden medizinischer Therapie<br/>
untergraben habe’'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese 1969 beschriebenen Worte spiegeln getreulich die<br/>
offizielle Parteilinie der organisierten Psychiatrie wider. Der<br/>
Bleuler von 1911 — der Usurpator der Schizophrenie für die<br/>
Psychiatrie — wird geradezu als Heiliger verehrt. Der Bleuler<br/>
von 1919 — der den »Patienten« vor einer aggressiven Psych-<br/>
1atrie schützen wollte — wird von seinem Sohn mit Herablas-<br/>
sung behandelt und von seinen Standeskollegen ignoriert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die moderne Psychiatrie — wer würde das bezweifeln — ist<br/>
eine mächtige Ideologie und Institution. Auf welchen gehei-<br/>
ligten Symbolen und Ritualen basiert sie? Ich habe in den<br/>
vergangenen zwanzig Jahren in meinen Arbeiten zu zeigen<br/>
versucht, daß sie auf der Phantasiewelt und dem Vokabular<br/>
der Geisteskrankheit, der Hospitalisierung und der Behand-<br/>
lung beruht. Wie wiirde es der Psychiatrie also ergehen,<br/>
wenn die Medizin und die Rechtswissenschaft, die Bevolke-<br/>
rung und die Politiker sich über den metaphorischen und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
43<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 044.xhtml-->
<div class="page" id="page-044">

<div class="p">
mythologischen Charakter der Geisteskrankheit klar<br/>
würden? Eine solche Entmythologisierung der Psychiatrie<br/>
würde diese als medizinisches Fach ebenso sicher untermi-<br/>
nieren und zerstören, wie die Entmythologisierung der Eu-<br/>
charistie den Katholizismus als Religion unterminieren und<br/>
zerstören würde. Freilich würde sich damit nichts am Ver-<br/>
halten oder Fehlverhalten des sogenannten Schizophrenen<br/>
und des Psychiaters ändern, aber ihr Verhalten würde dann<br/>
ein Problem für die Ethik und die Politik, die Semantik und<br/>
die Soziologie darstellen und nicht unter die Jurisdiktion der<br/>
Medizin und Psychiatrie fallen. Ebenso würde es auch nach<br/>
der Entmythologisierung der Eucharistie moralische Pro-<br/>
bleme des Menschen und moralische Vorschriften von Prie-<br/>
stern geben, aber auch all diese würden sich dann als Pro-<br/>
bleme der Ethik und Politik darstellen und nicht mehr unter<br/>
die Jurisdiktion der Kirche und des Papstes fallen*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Die buchstäbliche Deutung der Metapher des Abendmahls, welche in der<br/>
Doktrin der Transsubstantiation niedergelegt ist, wird nicht von allen mo-<br/>
dernen katholischen Theologen akzeptiert. Eine autoritative Quelle sieht<br/>
es so: »Die Abendmahlsfeier ist die Aktualisierung der erlösenden Reali-<br/>
tat von »Jesus« durch die Dankesworte, die über Brot und Wein gespro-<br/>
chen werden . . . nur durch die Spiritualität der hellenistischen Glaubens-<br/>
gemeinschaft wurde die Anwesenheit von Christus materiell mit dem Ele-<br/>
ment des Mahles verbunden . . . das tatsächliche Vorhandensein von Jesus<br/>
in den geweihten Elementen ist demnach nur eine hellenistische Interpre-<br/>
tation, die heute nicht länger möglich ist”*.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese liberale Deutung der Doktrin der Transsubstantiation übertreibt je-<br/>
doch die Ablehnung der buchstäblichen Interpretation der Eucharistie sei-<br/>
tens der römischen Katholiken. Am 3. September 1965, nur drei Jahre,<br/>
bevor das obige verfaßt wurde, forderte Papst Paul VI. im Rundschreiben<br/>
Mysterium Fidei die Beibehaltung der vollen Realität des katholischen<br/>
Glaubens an die Anwesenheit Christi in der Eucharistie, insbesondere die<br/>
Beibehaltung des Dogmas der Transsubstantiation mitsamt der geltenden<br/>
Terminologie, in der sie ausgedrückt wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie dem auch sei, ich ziehe diesen Vergleich zwischen theologischen und<br/>
psychiatrischen Metaphern nicht, um Überzeugungen und Praktiken<br/>
bloßzustellen und zu kritisieren, die auf dem Wörtlichnehmen der Meta-<br/>
pher von der Eucharistie beruhen, sondern um Überzeugungen und Prak-<br/>
tiken bloßzustellen und zu kritisieren, die auf dem Wörtlichnehmen der<br/>
Metapher von der Geisteskrankheit basieren. Der Erfolg des erstgenann-<br/>
ten Unternehmens hat seinen Niederschlag im ersten Verfassungsgrund-<br/>
satz der Vereinigten Staaten gefunden; das Versagen der zuletzt genann-<br/>
ten Institution hat zur psychiatrischen Subversion der Rechtsstaatlichkeit<br/>
und zur psychiatrischen Aushöhlung von Freiheitsrechten geführt, die<br/>
von der Verfassung garantiert werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ad<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 045.xhtml-->
<div class="page" id="page-045">

<div class="p">
Für Nichtkatholiken liegt es auf der Hand, daß es sich bei<br/>
der Doktrin der Tanssubstantiation um das Wortlich-<br/>
nehmen einer Metapher aus bestimmten, durchaus legi-<br/>
timen praktischen Gründen handelt. Alle Nichtkatholiken<br/>
und sogar viele Katholiken sind sich darüber im klaren, daß<br/>
Wein und Oblate nichts weiter als dieses sind und nicht das<br/>
Fleisch und Blut eines vor langer Zeit gestorbenen Mannes,<br/>
der angeblich eine Gottheit ist. In bestimmten Situationen<br/>
tun jedoch alle so — Katholiken häufiger als Nichtkatholiken<br/>
—, als ob das Symbol mit der Sache, die es symbolisiert, 1den-<br/>
tisch wäre. Die Frage ist: Weshalb verhalten sich Menschen<br/>
so? Katholiken verhalten sich in erster Linie deshalb so,<br/>
weil dies ihre Identität als Katholiken festlegt, eine Identität,<br/>
die sie zu bewahren wünschen. Nichtkatholiken verhalten<br/>
sich vor allem deshalb so, weil es — etwa in einer Kirche —<br/>
die Höflichkeit erfordert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ebenso offenkundig ist es für den Arzt, der kein Psych-<br/>
jater ist, daß es sich bei dem Glauben an Geisteskrankheiten<br/>
um eine Metapher handelt, die aus durchaus vertretbaren<br/>
praktischen Gründen wörtlich genommen wird. Die meisten<br/>
Nichtpsychiater und auch viele Psychiater und Laien sind<br/>
sich darüber im klaren, daß Leichen Diabetes und Syphilis,<br/>
aber nicht Depressionen und Schizophrenie haben können;<br/>
mit anderen Worten, daß abweichende Meinungen und<br/>
Fehlverhalten genau dieses sind und nicht Symptome unbe-<br/>
wiesener und unbeweisbarer Schäden oder Prozesse im<br/>
dunklen Labyrinth des Gehirns. In bestimmten Situationen<br/>
tun jedoch sie alle so — Psychiater häufiger als Nichtpsychia-<br/>
ter —, als ob das Symbol mit der Sache, die es symbolisiert,<br/>
identisch ware ; das heißt, als ob Schizophrenie mit Syphilis<br/>
und Depression mit Diabetes gleichgesetzt werden könnten.<br/>
Die Frage ist: Weshalb verhalten sich Menschen so? Psych-<br/>
later verhalten sich in erster Linie deshalb so, weil dadurch<br/>
ihre Identität als Ärzte festgelegt wird, eine Identität, die sie<br/>
zu bewahren wünschen. Nichtpsychiater — Ärzte ebenso wie<br/>
Patienten und Laien — verhalten sich in der Regel haupt-<br/>
sächlich deshalb so, weil dies in unserer Gesellschaft als höf-<br/>
lich und richtig gilt, wenn man nicht als dumm oder krank<br/>
angesehen werden will.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Kernpunkt meiner Argumentation ist somit, daß<br/>
Männer wie Kraepelin, Bleuler und Freud nicht waren, was<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 046.xhtml-->
<div class="page" id="page-046">

<div class="p">
sie zu sein behaupteten oder erschienen — nämlich Ärzte<br/>
oder medizinische Forscher; vielmehr waren sie relig1ös-po-<br/>
litische Führer und Eroberer. Statt neue Krankheiten zu ent-<br/>
decken, dehnten sie mittels der Psychiatrie die Vorstellungs-<br/>
welt, das Vokabular, die Jurisdiktion und damit das Territo-<br/>
rium der Medizin auf Dinge aus, die im ursprünglichen, Vir-<br/>
chowschen Sinn keine Krankheiten waren und es auch<br/>
heute noch nicht sind. Wieder mögen wir fragen: Weshalb<br/>
taten sie das? Weshalb erklärten sie nicht statt dessen, daß<br/>
bei Menschen, die angeblich an Schizophrenie (und anderen<br/>
funktionellen Psychosen und Neurosen) litten, zumindest in<br/>
diesem Stadium der medizinischen Wissenschaften keine<br/>
nachweisbaren Krankheiten entdeckt werden konnten, und<br/>
daß sie daher, bis ein solcher Nachweis möglich war, als<br/>
nicht krank zu betrachten seien? Mit anderen Worten, wes-<br/>
halb gingen sie davon aus, daß die ihrer Pflege anvertrauten<br/>
Personen krank seien, bis das Gegenteil bewiesen sei? Ja<br/>
sogar, daß kein »Gegenteil« existiere: daß sie krank seien<br/>
und daß es bloß eine Frage der Zeit sei, bis die Histopatho-<br/>
logie ihrer Krankheiten nachgewiesen werden könne?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Antworten auf diese Fragen sind absolut entscheidend<br/>
fur ein richtiges Verständnis der Geschichte der modernen<br/>
Psychiatrie im allgemeinen und der Schizophrenie im beson-<br/>
deren. Außerdem stoßen wir bei der Beantwortung dieser<br/>
Fragen auf einen Zusammenfluß zweier gedanklicher Strö-<br/>
mungen und den in beiden enthaltenen Irrtum, der mir für<br/>
die Verwirrung und die Verbrechen verantwortlich zu sein<br/>
scheint, welche einen großen Teil der modernen Psychiatrie<br/>
kennzeichnen. Diese beiden Strömungen sind die Epistemo-<br/>
logie (Erkenntnistheorie) und die Ethik (oder, enger gefaßt,<br/>
die Medizin und die Rechtswissenschaft) ; die zwei Irrtümer<br/>
bestehen darin, Krankheit mit Meinungsverschiedenheit<br/>
(Körper mit Verhalten, Objekte mit Handelnden) und Pa-<br/>
tienten mit Gefangenen (Behandlung mit Kontrolle, The-<br/>
rapie mit Tortur) zu verwechseln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So war das Problem, vor das sich Kraepelin und Bleuler<br/>
gestellt sahen, de facto in höchstem Maße moralisch und po-<br/>
litisch, ökonomisch und existentiell. Ich würde es mit dem<br/>
Problem vergleichen, dem sich Staatsmänner und Parteipo-<br/>
litiker in Ländern wie Japan und den Vereinigten Staaten<br/>
konfrontiert sehen, die einen ungeheuren Bedarf an Ol<br/><br/>
</div>
<div class="p">
46<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 047.xhtml-->
<div class="page" id="page-047">

<div class="p">
haben, den sie nicht selbst decken können. Was sollen sie<br/>
machen? Sich das Ol gewaltsam aneignen und die nötige na-<br/>
tionale, moralische, politische und ökonomische Rechtferti-<br/>
gung dafür liefern (wie das nationale Interesse oder die wirt-<br/>
schaftliche Erdrosselung)? Oder sollten sie einräumen, daß<br/>
nationale Souveränität und freier Handel Prinzipien sind,<br/>
die nicht nur dem eigenen Interesse, sondern auch dem an-<br/>
derer zu dienen haben, und ohne Rückgriff auf Gewalt mit<br/>
ihrer Situation fertig zu werden suchen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Worin besteht die Parallele oder Ahnlichkeit, so wird man<br/>
einwenden, zwischen dem gegenwärtigen politischen Ol-Di-<br/>
lemma und dem Dilemma der europäischen Psychiatrie um<br/>
die Jahrhundertwende in bezug auf die Geisteskrankheit?<br/>
Was hat die Psychiatrie mit Zwang, mit Gewalt und mit Er-<br/>
oberung zu tun? Sie hat in der Tat sehr direkt damit zu tun.<br/>
Denn was war das sogenannte »klinische Material« — das Ol,<br/>
um bei unserem Beispiel zu bleiben —, mit dem Kraepelin,<br/>
Bleuler und ihre Kollegen in der Anstaltspraxis arbeiteten?<br/>
Wollte jemand darauf antworten, »Geisteskranke«, »Psycho-<br/>
tiker« oder »Schizophrene«, dann hätte er unrecht — so un-<br/>
recht, als behauptete er, daß Abu Dhabi 1974 einen milita-<br/>
rischen Angriff auf Japan oder die Vereinigten Staaten ge-<br/>
startet habe. In Wirklichkeit handelte es sich bei diesem so-<br/>
genannten klinischen Material — der Begriff als solcher sagt<br/>
bereits eine Menge über die martialischen, ja kolonialen<br/>
Aspekte der modernen Medizin aus —, mit dem diese Psych-<br/>
later arbeiteten, nicht um Patienten, sondern um Gefangene.<br/>
Ein Teil davon waren Gefangene im buchstiblichen oder ju-<br/>
ristischen Sinn; andere waren Gefangene in dem Sinn, daß<br/>
sie gewaltsam in geschlossene Anstalten gebracht und dort<br/>
festgehalten wurden, obwohl sie für kein Verbrechen zu<br/>
Freiheitsstrafen verurteilt worden waren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich spreche hier von elementaren Tatsachen und ihren<br/>
äußerst weitreichenden, wenn auch systematisch geleug-<br/>
neten und verschleierten Konsequenzen. Die Tatsachen<br/>
sind, daß 1m allgemeinen die sogenannten Irren — jene Per-<br/>
sonen, die wir jetzt als schizophren oder psychotisch be-<br/>
zeichnen — nicht so sehr gestört als vielmehr störend sind; es<br/>
geht weniger darum, daß sie selbst leiden (obwohl dies der<br/>
Fall sein kann), als darum, daß andere (insbesondere Mit-<br/>
glieder ihrer Familie) unter ihnen zu leiden haben. Die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 048.xhtml-->
<div class="page" id="page-048">

<div class="p">
Folgen sind, daß die sogenannten Schizophrenen oder<br/>
Psychotiker sich im allgemeinen nicht als krank betrachten<br/>
oder bezeichnen und sich nicht um ärztliche (und oft auch<br/>
nicht um irgendeine andere Form von) Hilfe bemühen. Viel-<br/>
mehr erklären und bezeichnen andere Leute — gewöhnlich<br/>
Mitglieder ihrer Familie, manchmal ihre Arbeitgeber, die<br/>
Polizei oder andere Behörden — sie als krank und suchen<br/>
»Hilfe« für sie, die sie ihnen aufzwingen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In diesem Zusammenhang ist es interessant, sich die tradi-<br/>
tionelle japanische Praxis des Umgangs mit Wahnsinnigen<br/>
zu vergegenwärtigen — das System der sogenannten »privaten<br/>
Inhaftierung« der Geisteskranken™. Unter diesem System<br/>
wurden die sogenannten psychotischen Patienten zu Hause<br/>
eingesperrt. Es war eine Art von Hausarrest, wie er noch in<br/>
manchen Landern praktiziert wird, wenn hochgestellte Per-<br/>
sonen eines Vergehens, speziell politischer Art, angeklagt<br/>
sind. Diese japanische Praxis, die bis zum Ende des Zweiten<br/>
Weltkriegs herrschte, wird von westlichen Beobachtern in<br/>
absurd chauvinistischer Weise dargestellt; d. h. sie gehen<br/>
davon aus, daß die systematische Quälerei der Geistes-<br/>
kranken in den europäischen Irrenhdusern humaner ge-<br/>
wesen sei als die Pflege oder Vernachlässigung, die den japa-<br/>
nischen Geisteskranken von ihren eigenen Familien zuteil<br/>
wurde’. Dies halte ich für ziemlich unwahrscheinlich.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jedenfalls war es so, daß in Japan sogenannte psychoti-<br/>
sche Personen nach dem »Gesetz der privaten Inhaftierung«<br/>
gegen ihren Willen ihrer Freiheit beraubt und »gepflegt«<br/>
wurden. In Europa, den Vereinigten, Staaten und Südame-<br/>
rika wurden solche Personen ebenfalls zwangsweise »be-<br/>
treut«; d.h. sie suchten in der Regel nicht von sich aus<br/>
Hilfe, sondern wurden von anderen als krank bezeichnet<br/>
und gegen ihren Willen »hospitalisiert« und »behandelt«.<br/>
Noch zur Zeit meines Medizinstudiums Anfang der vierziger<br/>
Jahre schlossen die Bestimmungen der staatlichen Nerven-<br/>
heilanstalten in Ohio die Aufnahme freiwilliger Patienten<br/>
aus. Die einzige Möglichkeit, in ein solches Krankenhaus zu<br/>
gelangen, war durch Einweisung, die entweder von arztli-<br/>
cher oder von juristischer Seite erfolgen konnte. Dies spie-<br/>
gelte genauer als die heutigen Bedingungen den wahren Cha-<br/>
rakter derartiger Krankenhäuser und dieser Art von Hospi-<br/>
talisierung wider. Kein Mensch kann heute in ein Gefängnis<br/><br/>
</div>
<div class="p">
48<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 049.xhtml-->
<div class="page" id="page-049">

<div class="p">
gelangen, indem er sich vor dem Tor einfindet und ver-<br/>
kündet, daß er ein Verbrecher sei; ebensowenig konnte man<br/>
damals in ein psychiatrisches Krankenhaus gelangen (zu-<br/>
mindest in manchen Teilen der USA), indem man sich zur<br/>
Pforte begab und behauptete, geisteskrank zu sein. In beiden<br/>
Fällen bedurfte es einer juristischen oder quasi-juristischen<br/>
Feststellung der Eignung für eine solche Inhaftierung. Ich<br/>
hebe dies hervor, um vor Augen zu führen, daß Kraepelin<br/>
und Bleuler nicht in erster Linie Mediziner waren. Sie waren<br/>
Gefängniswärter.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Differenzen zwischen den Fortschritten in der Me-<br/>
dizin und denen in der Psychiatrie, die ich hier zu skizzieren<br/>
versucht habe, sind so entscheidend, daß ich sie nochmals<br/>
aus einem anderen Blickwinkel beleuchten möchte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Medizinische Pioniere entdecken neue Behandlungsme-<br/>
thoden und formulieren neue Theorien über die Wirkungs-<br/>
weise ihrer Behandlung, um Menschen zu helfen, die an be-<br/>
stimmten bereits vorhandenen körperlichen Störungen,<br/>
»Krankheiten« genannt, leiden. Banting entdeckte das In-<br/>
sulin, Minot entdeckte den Leberextrakt und Fleming ent-<br/>
deckte das Penicillin. Da sich diese Substanzen bei Patienten<br/>
bewährten, die an Diabetes, pernizioser Anämie bzw. be-<br/>
stimmten Infektionskrankheiten litten, wurden sie — von<br/>
Ärzten, Patienten und der Allgemeinheit — als Heilmittel be-<br/>
zeichnet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Pioniere der Psychiatrie erfinden hingegen neue<br/>
Krankheiten und formulieren neue Theorien in bezug auf<br/>
die Ätiologie dieser Krankheiten, um die Bezeichnung be-<br/>
stimmter bereits existierender gesellschaftlicher Interven-<br/>
tionen als »Behandlungen« zu rechtfertigen. Kraepelin er-<br/>
fand die Dementia praecox und Bleuler die Schizophrenie,<br/>
um zu rechtfertigen, daß man psychiatrische Einkerkerung<br/>
als »Hospitalisierung Geisteskranker« bezeichnete und als<br/>
ärztliche Behandlungsmethode betrachtete ; da sie nun neue<br/>
Krankheiten an der Hand hatten, schrieben sie diese bisher<br/>
noch unentdeckten Gehirnschiaden zu. Freud erfand die<br/>
Neurosen, um zu rechtfertigen, daß er Gespräche und Be-<br/>
kenntnisse als »Psychoanalyse« bezeichnete und diese als<br/>
ärztliche Behandlungsmethode ansah; da er nun über eine<br/>
Gattung neuer Krankheiten verfligte, schrieb er sie den<br/>
Folgen des »Odipus-Komplexes« zu. Menniger gebar die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
49<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 050.xhtml-->
<div class="page" id="page-050">

<div class="p">
Idee, daß jedermann geisteskrank sei, um zu rechtfertigen,<br/>
daß er alles, was jemand scheinbar in guter Absicht einem<br/>
anderen zufügt, als »therapeutische Haltung« bezeichnete ;<br/>
da er nunmehr das ganze Leben als neue Krankheit an der<br/>
Hand hatte, schrieb er diese gewissen Störungen des »vitalen<br/>
Gleichgewichts« zu’. N<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die echte Medizin hilft somit echten Arzten, echte Pa-<br/>
tienten zu behandeln oder zu heilen; die Pseudomedizin<br/>
(Psychiatrie) hilft Pseudoärzten (Psychiatern), Pseudopa-<br/>
tienten (Geisteskranke) zu beeinflussen oder unter Kontrolle<br/>
zu bringen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kraepelin und Bleuler waren selbstverständlich unmit-<br/>
telbar daran beteiligt, sogenannte Psychotiker dem Gesetz<br/>
auszuliefern und hinter Schloß und Riegel zu bringen.<br/>
Freuds Beteiligung war zwar weniger direkt, aber keinesfalls<br/>
weniger bedeutsam: Er betrachtete »Psychotiker« als ver-<br/>
rückt und geistesgestört, »unzugänglich« für die Psycho-<br/>
analyse oder Psychotherapie, unfähig zur »Einsicht« in ihre<br/>
»Krankheit« und somit als geeignete Objekte psychiatrischer<br/>
Inhaftierung. In seiner berühmtesten Studie über Schizo-<br/>
phrenie, den Fall Schreber, widmet Freud Seite um Seite<br/>
Spekulationen über das Wesen und die Ursache von Schre-<br/>
bers »Krankheit«, er verliert aber kein Wort über das Pro-<br/>
blem, das sich durch dessen Inhaftierung ergibt, oder über<br/>
sein Recht auf Freiheit”. Schreber, der ein »Psychotiker«<br/>
war, stellte die Legitimität seiner Gefangenschaft in Frage;<br/>
Schreber, der Wahnsinnige, kämpfte um seine Freiheit und<br/>
errang sie. Freud, der ein »Psychoanalytiker« war, stellte die<br/>
Legitimität von Schrebers Einkerkerung niemals in Frage;<br/>
Freud, der Psychopathologe, kümmerte sich um Schrebers<br/>
Freiheit nicht mehr, als sich ein Pathologe um die Freiheit<br/>
seiner in Alkohol konservierten Präparate kümmert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Freuds offizielles Schweigen zur Frage der zwangsweisen<br/>
Hospitalisierung — nicht nur im Falle Schrebers, sondern der<br/>
psychiatrischen Patienten im allgemeinen — erscheint mir als<br/>
entscheidender Beweis für seine diesbezüglichen Auffas-<br/>
sungen. Schließlich äußerte er sich zu jedem anderen Thema<br/>
der Psychiatrie sowie zu zahllosen außerhalb dieser lie-<br/>
genden Fragen. Die Tatsache, daß Freud während seines<br/>
ganzen langen Lebens die Frage der Zwangspsychiatrie in<br/>
seinen Schriften völlig ignorierte, legt ein beredtes Zeugnis<br/><br/>
</div>
<div class="p">
50<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 051.xhtml-->
<div class="page" id="page-051">

<div class="p">
davon ab, wie natürlich und richtig es ihm erschienen sein<br/>
muß, daß »Psychotiker« von Psychiatern eingesperrt<br/>
werden*. Es liegt außerdem auf der Hand, daß Freud als<br/>
psychiatrischer Konquistador — der die Grenzen der Medizin<br/>
auf das Gebiet der Moral, ja selbst auf das ganze Leben aus-<br/>
geweitet hat — noch ehrgeiziger und erfolgreicher war als<br/>
Kraepelin und Bleuler. Es ist fast, als ob diese beiden großen<br/>
Anstaltspsychiater 1hre Ambitionen darauf beschränkt<br/>
hätten, diejenigen zu verarzten, die man in Irrenhäuser ge-<br/>
sperrt hatte oder die dafür prädestiniert schienen. Freud<br/>
setzte hingegen seiner Eroberungssucht keine Grenzen; er<br/>
betrachtete die ganze Welt als sein Behandlungszimmer und<br/>
sah in jedem Menschen einen Patienten, den zu »psycho-<br/>
analysieren«, zu »psychopathologisieren« und natürlich zu<br/>
»diagnostizieren« er das Recht hatte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Solche Überlegungen lassen einen die Geschichte der mo-<br/>
dernen Psychiatrie als eine Art von Neuauflage (mit entspre-<br/>
chenden Modifikationen, um die Hauptakteure und ihre<br/>
Taten an die heutigen Zustände anzupassen) der alten Le-<br/>
gende von Odysseus ansehen, der den Zyklopen blendete®'.<br/>
Wie erinnerlich, waren die Zyklopen ein Stamm furchterre-<br/>
gender Riesen mit einem einzigen Auge in der Mitte der<br/>
Stirn. Odysseus und seine Gefährten fielen ihnen in die<br/>
Hände und wurden von einem von ihnen gefangengehalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie überwand Odysseus schließlich den Zyklopen? Er<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Der Verdacht, daß Freud das Einsperren widerspenstiger psychiatrischer<br/>
Patienten uneingeschränkt befürwortete, wird nicht nur durch das<br/>
Faktum gestützt, daß er nie öffentlich gegen diese Praxis Stellung bezog<br/>
oder in seinen Schriften ein kritisches Wort darüber verlor, sondern auch<br/>
durch seinen Brief vom 6. Mai 1908 an Jung. Er beginnt wie folgt:<br/>
»Lieber Freund, anbei das Zeugnis für Otto Groß. Wenn Sie ihn haben,<br/>
lassen Sie ihn nicht vor Oktober, wo ich ihn übernehmen kann, aus’’.«<br/>
Otto Groß, der »Patient«, von dem hier die Rede ist, wurde damals von<br/>
Jung im Krankenhaus von Burghölzli wegen Kokain- und Opiumsucht<br/>
»behandelt«. Eine Zeitlang hatten sowohl Freud als auch Jung Groß als<br/>
vielversprechendes Mitglied der psychoanalytischen Bewegung betrachtet.<br/>
Aber Groß erwies sich sowohl als Patient wie auch als Psychiater als zu<br/>
unkooperativ. Im Juni 1908 schreibt Freud an Jung: »Es ist leider nichts<br/>
über ihn [Groß] zu sagen; er ist verfallen und wird unsere Sache nur<br/>
schwer schädigen”.« Ironischerweise veröffentlichte Groß im Oktober des-<br/>
selben Jahres einen Brief in der angesehenen Berliner Zeitschrift Die Zu-<br/>
kunft, in welchem er gegen die Einweisung einer jungen Frau durch ihren<br/>
Vater in ein Nervenkrankenhaus protestierte®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
51<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 052.xhtml-->
<div class="page" id="page-052">

<div class="p">
sagte thm, sein Name se1 »Niemand«, und ging dann daran,<br/>
das Auge des Zyklopen zu operieren. Als der vor Schmerzen<br/>
brüllende Zyklop gefragt wurde, was los sei, antwortete er:<br/>
»Niemand blendet mich! « Die anderen Zyklopen schlossen<br/>
daraus, daß er verrückt sei, und Odysseus und seinen Kame-<br/>
raden gelang es, zu entkommen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Glaubwürdigkeit dieser Legende hängt von mehreren<br/>
verborgenen dramatischen und logischen Kunstgriffen ab:<br/>
erstens von dem Namen, den Odysseus sich zulegt: Nie-<br/>
mand. Zweitens hängt sie von der präzisen semantischen<br/>
Struktur der Klage des verwundeten Riesen ab; nämlich,<br/>
daß er sagt: »Niemand blendet mich«, statt beispielsweise :<br/>
»Ein Mann, der sich Niemand nennt, blendet mich.« Und<br/>
drittens hängt sie davon ab, daß sich die anderen Zyklopen<br/>
lediglich aufgrund von Hörensagen ein Urteil bilden. Wären<br/>
sie hingegangen und hätten selbst nachgesehen, was los war,<br/>
dann wären sie zu anderen Schlüssen gekommen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn die Verwalter von Irrenhäusern ihre Gefangenen als<br/>
»Patienten« und das (Fehl-) Verhalten ihrer Gefangenen als<br/>
»Krankheiten« bezeichnen, und wenn sie sich »Ärzte« und<br/>
ihre Strafmaßnahmen »Behandlungen« nennen, dann be-<br/>
dienen sie sich uns (und vielleicht sogar sich selbst) gegen-<br/>
über der gleichen List, die Odysseus gegenüber dem<br/>
Zyklopen anwandte. Indem sie bestimmte Verhaltensweisen<br/>
mit den Namen von Krankheiten versahen und die Men-<br/>
schen, die diese Verhaltensweisen manifestierten, in die<br/>
Rolle von Patienten drängten, bereiteten Kraepelin, Bleuler<br/>
und Freud den Boden für einen Betrug und Selbstbetrug<br/>
nach der Manier von »Niemand blendet mich«. Sie bezeich-<br/>
neten bestimmte Dinge in einer solchen Weise, daß bei<br/>
Leuten, die sie oder andere über diese Begriffe reden hörten,<br/>
der Eindruck entstehen mußte, daß von Krankheiten und<br/>
Patienten die Rede sei. In Wirklichkeit war nicht von<br/>
Krankheiten und Patienten die Rede; die Täuschung kam<br/>
durch die Anwendung derselben drei dramatischen und logi-<br/>
schen Kunstgriffe zustande, auf die ich soeben hingewiesen<br/>
habe. Es lohnt sich, sie nochmals aufzuzählen und sie mit<br/>
der Legendenbildung hinsichtlich der Geisteskrankheit in<br/>
Beziehung zu setzen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der erste Erfordernis war die entsprechende Benennung<br/>
des legendären Helden — des Odysseus in der alten Legende,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
52<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 053.xhtml-->
<div class="page" id="page-053">

<div class="p">
der verschiedenen Formen des Irrsinns in der neuen. Durch<br/>
die Benennung der Krankheiten auf Latein und Griechisch<br/>
und die Bezeichnung ihrer Träger als Patienten in den glei-<br/>
chen heiligen Sprachen wurde diese Bedingung erfüllt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die zweite Voraussetzung war die Verbreitung entspre-<br/>
chender Berichte über die legendären Ereignisse — die Blen-<br/>
dung des Zyklopen in der antiken Geschichte, die Manife-<br/>
stationen des Irrsinns und die Untaten der Irren in der<br/>
neuen. Die sogenannten klinischen Beschreibungen der Gei-<br/>
steskrankheiten und die sogenannten Fallgeschichten der<br/>
psychiatrischen Patienten erfüllten diese Voraussetzung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber all dies hätte nicht funktioniert, wenn nicht auch die<br/>
dritte Bedingung erfüllt worden wäre — das heißt, wenn die-<br/>
jenigen, denen diese Geschichten aufgetischt wurden, nicht<br/>
allzu willig und geneigt gewesen wären, sich einzig und al-<br/>
lein aufgrund der Berichte, die sie hörten, ein Urteil zu<br/>
bilden. Wenn die Nichtpsychiater beziehungsweise die alten<br/>
Zyklopen nur hingegangen wären und die Sache in Augen-<br/>
schein genommen hätten, dann wären ihnen die Fakten<br/>
nicht verborgen geblieben. Mit Fakten meine ich ganz ein-<br/>
fach, daß die Zyklopen gesehen hätten, daß einer der ihren<br/>
geblendet worden war und daß sich der Täter den Namen<br/>
»Niemand« gab, um seine Tat zu verheimlichen. Ebenso<br/>
hätten die Durchschnittsbürger feststellen können, daß der<br/>
Psychiater gesunde Menschen behandelt, als wären sie<br/>
kranke Patienten, daß er sie einsperrt, als wären sie verur-<br/>
teilte Rechtsbrecher, und daß er sich des Namens »Schi-<br/>
zophrenie« bedient, um seine Taten zu verbergen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir wissen natürlich nicht (und brauchen uns auch nicht<br/>
zu fragen, da es schließlich eine Legende ist), weshalb sich<br/>
die Zyklopen nicht selbst ein Bild von den Tatsachen<br/>
machten. Auf der anderen Seite wissen wir nur zu gut (und<br/>
brauchen uns daher nicht zu fragen, denn die Geschichte der<br/>
Schizophrenie ist schließlich keine Legende), weshalb sich<br/>
die Durchschnittsbürger nicht selbst von den Tatsachen<br/>
überzeugen: Wie das Sprichwort sagt, ist niemand so blind<br/>
wie der Mensch, der nicht sehen will. Viele Menschen<br/>
wollten früher die nackten Tatsachen der Psychiatrie nicht<br/>
sehen und wollen sie auch heute nicht sehen — nämlich, daß<br/>
Psychiater Krankheiten ohne biologische Grundlage diagno-<br/>
stizieren und Patienten ohne Rechte behandeln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
53<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 054.xhtml-->
<div class="page" id="page-054">

<div class="p">
Dies war also der verhängnisvolle Ausgangspunkt der mo-<br/>
dernen Psychiatrie: die Erfindung der angeblichen Krank-<br/>
heit »Schizophrenie« — einer Krankheit, deren organische<br/>
Basis niemand sehen konnte und die Menschen auf eine<br/>
Weise »heimsuchte«, daß sie oft nichts dringlicher<br/>
wünschten, als keine Patienten zu sein. Dies ist angesichts<br/>
der Tatsache, daß Kraepelin und Bleuler im Schatten der<br/>
Spirochäte zu Arzten heranreiften, nicht so erstaunlich, wie<br/>
es scheinen mag. Außerdem erlebten sie mit, daß die Spiro-<br/>
chäte besiegt wurde, zumindest diagnostisch. Als Modell der<br/>
Psychose stand ihnen also nicht nur die progressive Paralyse<br/>
vor Augen, sondern auch die latente Syphilis — eine Krank-<br/>
heit ohne morphologische Schäden (nur durch eine immu-<br/>
nologische Blutuntersuchung feststellbar) und ohne<br/>
Symptome (und daher ohne das Motiv des Leidens, das den<br/>
»Kranken« veranlaßt, die Patientenrolle zu übernehmen).<br/>
Die latente Syphilis verführte daher Kraepelin und Bleuler<br/>
wahrscheinlich ebenso wie die Parese zu dem Glauben, das<br/>
Modell der Syphilis enthalte die Lösung des Rätsels der<br/>
»Geistesstörungen«. Diese Annahmen werden durch die fol-<br/>
genden Äußerungen Kraepelins unterstützt, die er 1917 auf<br/>
dem Höhepunkt seiner Karriere machte :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Wesen der meisten Geistesstörungen liegt zur Zeit in tiefem<br/>
Dunkel. Niemand wird aber bei einer so jungen Wissenschaft die<br/>
Möglichkeit bestreiten wollen, daß uns die fortschreitende For-<br/>
schung neue Erkenntnisse bringen wird, wie wir es namentlich<br/>
auf dem Gebiet der durch die Syphilis erzeugten Erkrankungen<br/>
in so überraschender Weise erlebt haben. Es wäre denkbar, daß<br/>
wir noch bei manchen weiteren Formen des Irreseins Ursachen<br/>
aufzudecken vermöchten, die unseren vorbeugenden Maßregeln<br/>
Angriffspunkte bieten, für deren Richtung uns jetzt noch jeder<br/>
Anhalt fehlt . . .°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und die »neuen Erkenntnisse« in unserer »Wissenschaft«<br/>
sind, daß wir zwar über eine Menge neuer Fakten auf dem<br/>
Gebiet der Neurochemie und Psychopharmakologie ver-<br/>
fügen, jedoch nicht über die Schizophrenie. Wir wissen<br/>
weder, was das ist, noch was es verursacht. Allerdings haben<br/>
wir Fortschritte in unserem Verständnis ihrer Ätiologie ge-<br/>
macht: Wir glauben und behaupten nicht mehr, daß Schi-<br/>
zophrene durch Masturbation verursacht wird. Und wir ver-<br/>
stehen jetzt auch besser, was es eigentlich ist: Der zuvor er-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
54<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 055.xhtml-->
<div class="page" id="page-055">

<div class="p">
wähnte WHO-Report räumt tatsächlich ein, daß Schizo-<br/>
phrenie ein Wort 1st. Vielleicht bedarf es nur noch einiger<br/>
Jahrhunderte intensiver psychiatrischer und epidemiologi-<br/>
scher Forschung, um zu entdecken, daß sie nur ein Wort ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Warume, fragen die Verfasser dieser Studie, »ist der Be-<br/>
griff der Schizophrenie überhaupt notwendig?« Sie beant-<br/>
worten ihre eigene Frage folgendermaßen : »Erstens, weil wir<br/>
den Terminus haben. Das Wort Schizophrenie hat so weite<br/>
Verbreitung gefunden, daß es notwendig ist, eine praktikable<br/>
Definition davon zu besitzen, um die offentliche Diskussion<br/>
über Schizophrenie in vernünftigen Grenzen zu halten® .«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In den vergangenen zwei Jahrzehnten habe ich viel Arbeit<br/>
und Worte darauf verwandt, die wissenschaftliche Stupi-<br/>
ditdt, die philosophische Narrheit und die moralische Unge-<br/>
heuerlichkeit dieser offiziellen psychiatrischen Haltung an-<br/>
zuprangern, und sehe daher davon ab, diese Argumente hier<br/>
zu wiederholen. Vielleicht ist der Zeitpunkt jetzt da oder<br/>
wird bald kommen, um einigen »alten Tatsachen« ins Ge-<br/>
sicht zu sehen, die dem sogenannten psychiatrischen Fort-<br/>
schritt hartnäckig im Wege gestanden sind. Unter diesen<br/>
würde ich als erstes die Unterschiede zwischen Leiden und<br/>
Kranksein herausgreifen, zwischen persönlichem (Fehl-)Ver-<br/>
halten und pathophysiologischer Dysfunktion und zwischen<br/>
dem Heilen von Krankheiten und der Kontrolle von Verhal-<br/>
tensabweichungen ; und zweitens die Tatsache, daß die mo-<br/>
ralischen, politischen und juristischen Dimensionen der<br/>
psychiatrischen Praktiken heikle Fragen hinsichtlich der<br/>
Menschenrechte — das heißt der Bürgerrechte — der soge-<br/>
nannten psychiatrischen Patienten aufwerfen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich bezeichne dies als »alte Tatsachen«, teils um sie von<br/>
den durch die empirische Wissenschaft geschaffenen »neuen<br/>
Tatsachen« zu unterscheiden, teils um hervorzuheben, daß<br/>
ihre Relevanz für das Problem der Schizophrenie zumindest<br/>
für mich die Vermutung nahelegt, daß die Lösung dieses<br/>
Problems nicht so sehr in der Richtung medizinischer For-<br/>
schung zu suchen ist (obwohl diese, wenn sie kompetent und<br/>
redlich betrieben wird, noch einige wertvolle Resultate er-<br/>
bringen könnte), als vielmehr in der Richtung einer philoso-<br/>
phischen, moralischen und juristischen Neubewertung<br/>
dessen, was sogenannte Schizophrene tun oder nicht tun,<br/>
und was Psychiater (und Anwälte und Richter) ihnen antun.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
55<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 056.xhtml-->
<div class="page" id="page-056">

</div>
<!-- 057.xhtml-->
<div class="page" id="page-057">

<div class="p">
ZWEITES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Antipsychiatrie : Das Modell<br/>
des geplünderten Geistes<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit den rapiden Entwicklungen in der Syphilologie, Psych-<br/>
1atrie und Psychoanalyse in den ersten zwei Jahrzehnten<br/>
dieses Jahrhunderts kam es zwischen diesen Fachgebieten zu<br/>
einer Aufteilung der Beute, wenn man so will: Die Parese<br/>
wurde von der Syphilologie, die Psychose von der Psychia-<br/>
trie und die Neurose von der Psychoanalyse beansprucht.<br/>
Das Ergebnis waren zwei reziproke Reihen von Differenzie-<br/>
rungen : Die Patienten wurden in Paretiker, Psychotiker und<br/>
Neurotiker eingeteilt; die behandelnden Ärzte in Syphilo-<br/>
logen (und Neurologen) ; Psychiater; und Psychoanalytiker<br/>
(bzw. Psychotherapeuten). Diese Aufteilung der Patienten<br/>
hieß und heißt man eine »Differential-Diagnose«. Die Auf-<br/>
teilung der Ärzte wurde und wird immer noch als »Speziali-<br/>
sierung« auf die Diagnose und Behandlung des einen oder<br/>
anderen medizinischen Fachgebiets bezeichnet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Einklang mit dem allgemeinen Charakter der Klassifi-<br/>
zierungen hatte jede dieser Kategorien von Patienten und<br/>
Arzten ein charakteristisches Mitglied, das zu ihrem Leitbild<br/>
wurde. Die paradigmatischen Patienten wiesen die ver-<br/>
meintlich typischen medizinischen Krankheiten ihrer Klasse<br/>
auf, während die paradigmatischen Ärzte die vermeintlich<br/>
typischen medizinischen Interventionen der ihren bevor-<br/>
zugten: So wurde die Parese zum Paradigma der Neuro-<br/>
syphilis, die Schizophrenie zu dem der Psychose und die<br/>
Hysterie zum Musterbeispiel der Neurose; entsprechend<br/>
wurde die Chemotherapie (und das künstliche Fieber) zum<br/>
Paradigma der Syphilologie, die psychiatrische Einkerke-<br/>
rung (»Hospitalisierung« genannt) zu dem der Psychiatrie<br/>
und das Gespräch (»freie Assoziation« und »Interpretation«<br/>
geheißen) zum Inbegriff der Psychoanalyse.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich hebe diese historischen Veränderungen — zum Teil das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 058.xhtml-->
<div class="page" id="page-058">

<div class="p">
Resultat bestimmter neuer wissenschaftlicher Entdek-<br/>
kungen, die ihrerseits gewisse neue gesellschaftliche Verhal-<br/>
tensweisen auslösten — hervor, um den Charakter der »tradi-<br/>
tionellen« Psychiatrie, so wie sie etwa gegen Ende des<br/>
Zweiten Weltkriegs existierte, so deutlich wie möglich fest-<br/>
zustellen. So wie der Scharfschütze sein Ziel, müssen auch<br/>
wir die Psychiatrie klar sehen — denn sowohl die soge-<br/>
nannten Antipsychiater als auch ich haben sie unter kriti-<br/>
schen Beschuß genommen. Wie ich jetzt zu zeigen versu-<br/>
chen werde, haben wir dies jedoch auf sehr verschiedene<br/>
Weise und aus sehr verschiedenen Gründen getan.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine der Entwicklungen seit der ersten Veröffentlichung<br/>
von The Myth of Mental Illness' (deutsch : Geisteskrankheit —<br/>
Ein moderner Mythos? Olten 1972) — und zu einem nicht<br/>
geringen Teil dessen Einfluß zuzuschreiben — ist die soge-<br/>
nannte Antipsychiatrie-Bewegung. Diese Bewegung baut<br/>
ebenso wie die traditionelle Psychiatrie, die sie zu ersetzen<br/>
sucht, auf dem zentralen Konzept der Schizophrenie auf<br/>
und bemüht sich, sogenannten Schizophrenen zu helfen. Da<br/>
sowohl die Antipsychiater als auch ich bestimmte Aspekte<br/>
der Psychiatrie ablehnen, werden unsere Ansichten oft mit-<br/>
einander verquickt und verwechselt, und wir werden oft als<br/>
die gemeinsamen Feinde der gesamten Psychiatrie ange-<br/>
sehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es stimmt natürlich, daß dieAntipsychiater und ich dem<br/>
gleichen Gegner in Gestalt der traditionellen Zwangspsych-<br/>
1atrie konfrontiert sind. Das gleiche galt in einem anderen<br/>
Zusammenhang fur Stalin und Churchill. Das alte arabische<br/>
Sprichwort, daß »der Feind meines Feindes mein Freund«<br/>
1st, mag sich in der Politik und im Krieg gut bewähren. Aber<br/>
in der geistigen und moralischen Auseinandersetzung ist es<br/>
vollig fehl am Platz.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich lehne den Terminus Antipsychiatrie ab, weil er unpra-<br/>
zise, irreführend und auf bilige Weise selbstverherrlichend<br/>
ist. Chemiker bezeichnen sich auch nicht als Antialchemi-<br/>
sten, Astronomen nennen sich nicht Antiastrologen*. Wenn<br/>
man die Psychiatrie in konventioneller Weise als medizini-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Der Terminus Antipsychiatrie ist nicht nur nicht gut, er ist auch nicht<br/>
neu. Er wurde schon 1912 von Bernhard Beyer in bezug auf einen kriti-<br/>
schen Artikel über Psychiatrie verwendet’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
58<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 059.xhtml-->
<div class="page" id="page-059">

<div class="p">
sche Fachrichtung definiert, die sich mit der Diagnose und<br/>
Behandlung von Geisteskrankheiten befaßt, dann ist man in<br/>
der Tat zum »Widerstand« gegen die Psychiatrie als Fach-<br/>
richtung — nicht der Medizin, sondern der Mythologie — ver-<br/>
pflichtet. Da ich jedoch finde, daß die Menschen ein Recht<br/>
auf ihre Mythologien haben, sollte sich dieser Widerstand<br/>
nur gegen die Verwendung von Gewalt oder Betrug seitens<br/>
der Mythologisierer, die nach einer Ersatzreligion suchen,<br/>
richten. Deshalb habe ich immer betont, daß ich gegen<br/>
Zwangspsychiatrie, d. h. die psychiatrische Vergewaltigung<br/>
des Patienten durch den Psychiater bin — aber ich bin nicht<br/>
gegen freiwillige Psychiatrie, d.h. psychiatrische Bezie-<br/>
hungen zwischen Erwachsenen, die damit einverstanden<br/>
sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Definiert man die Psychiatrie hingegen als all das, was<br/>
Psychiater tun, dann ist es notig, die eigene Haltung gegen-<br/>
über jeder der zahlreichen Praktiken, deren Psychiater sich<br/>
befleiBigen, zu identifizieren und zu artikulieren. Ich habe<br/>
dies in mehreren meiner Veroffentlichungen zu tun versucht<br/>
und dabei immer klar zu erkennen gegeben, was ich ab-<br/>
lehne, was ich unterstütze und aus welchen Gründen. Im<br/>
Gegensatz zu diesem analytischen Ansatz nagelt einen schon<br/>
der Begriff Antipsychiatrie implizite darauf fest, alles abzu-<br/>
lehnen, was Psychiater tun — was völlig absurd ist. Jedenfalls<br/>
erklären die Antipsychiater nicht eindeutig, ob sie nur un-<br/>
freiwillige psychiatrische Interventionen ablehnen oder auch<br/>
freiwillig gewählte ; ob sie alle unfreiwilligen psychiatrischen<br/>
Interventionen verurteilen oder nur diejenigen ihrer politi-<br/>
schen Gegner. Sie geben nicht offen zu erkennen, ob sie den<br/>
vertraglich vereinbarten psychiatrischen Interventionen mit<br/>
wirklicher Toleranz begegnen oder nur mit »repressiver To-<br/>
leranz« für (oder gegen) diese — weil diese Praktiken im »aus-<br/>
beuterisch-kapitalistischen« Kontext einer freien Marktwirt-<br/>
schaft erfolgen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie wir sehen werden, bekennen sich die Antipsychiater<br/>
faktisch alle selbst zu Sozialismus, Kommunismus oder<br/>
zumindest Antikapitalismus und Kollektivismus. So wie die<br/>
Kommunisten die Armen über die Reichen erheben wollen,<br/>
so suchen die Antipsychiater die »geistig Kranken« über die<br/>
»geistig Gesunden« zu stellen ; so wie die Kommunisten ihre<br/>
Ziele und Methoden mit der Behauptung rechtfertigen, daß<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 060.xhtml-->
<div class="page" id="page-060">

<div class="p">
die Armen tugendhaft, die Reichen hingegen Schurken<br/>
seien, so rechtfertigen die Antipsychiater die ihren damit,<br/>
daß die »geistig Kranken« authentisch, die »geistig Ge-<br/>
sunden« hingegen nicht authentisch seien.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ronald Laing, der mit David Cooper die sogenannte An-<br/>
tipsychiatrie-Bewegung begründete, begann seine Arbeit mit<br/>
dem Studium schizophrener Personen. Sein erstes, 1960 ver-<br/>
offentlichtes Buch trägt den Titel The Divided Self’, in fast<br/>
wortlicher Übersetzung des von Bleuler geprägten griechi-<br/>
schen Terminus Schizophrenie (wortlich schizo = zerrissen,<br/>
phrenia im Altgriechischen = Bremse, Vernunft, Grenze); de<br/>
facto eine Wiederholung der klassischen psychiatrischen<br/>
Auffassung vom Schizophrenen als einer »gespaltenen Per-<br/>
sonlichkeit«. Vier Jahre später veröffentlichte Laing mit<br/>
Aaron Esterson zusammen Wahnsinn und Familie, Unter-<br/>
titel Familien von Schizophrenen’. Es ist ein Bericht über die<br/>
Untersuchung von elf hospitalisierten schizophrenen Pa-<br/>
tienten und ihren Familien. Nirgends in diesem Buch stellen<br/>
die Autoren den juristischen Status aller dieser »Schizophre-<br/>
nen« fest, das heißt, ob es sich um freiwillige oder unfreiwil-<br/>
lige Patienten handelt. Es wird auch nicht erwähnt, ob Laing<br/>
und Esterson an der Freiheitsberaubung dieser Menschen<br/>
beteiligt waren und, falls ja, in welcher Weise, oder ob die<br/>
Betreffenden durch andere ihrer Freiheit beraubt wurden<br/>
und ob und wie die beiden Autoren ihnen zu helfen ver-<br/>
suchten, diese wiederzuerlangen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Später hat Laing gelegentlich die Vorstellung zuriickge-<br/>
wiesen, daß Schizophrenie eine Krankheit sei, aber er fuhr<br/>
fort, sie zu »behandeln«. Der Ruhm von Kingsley Hall —<br/>
Laings »Irrenanstalt« — beruht fast ausschließlich auf der Be-<br/>
hauptung, sie wende eine Methode zur Heilung »schizo-<br/>
phrener Patienten« an, die derjenigen anderer psychiatri-<br/>
scher Institutionen oder Praktiken überlegen sei.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich habe seit langem die Auffassung vertreten und beharre<br/>
auch weiterhin darauf, daß es dort, wo keine Krankheit exi-<br/>
stiert, nichts zu behandeln gibt; wenn kein Patient vor-<br/>
handen ist, ist niemand da, den man behandeln könnte. So-<br/>
fern andere die gleiche Behauptung aufstellen — nämlich,<br/>
daß Schizophrenie (und Geistesstörungen im allgemeinen)<br/>
keine Krankheit ist —, sind sie schon allein durch die Logik<br/>
der Sprache zu der Schlußfolgerung gezwungen, daß es auch<br/><br/>
</div>
<div class="p">
60<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 061.xhtml-->
<div class="page" id="page-061">

<div class="p">
keine »Behandlung« dafür gibt. Da jedoch viele Menschen,<br/>
bei denen Psychiater Schizophrenie diagnostizieren, Hilfe<br/>
suchen — insbesondere, wenn ihnen diese »Hilfe« nicht auf-<br/>
gezwungen wird und sie dafür nicht bezahlen müssen —, sind<br/>
wir mit der sozialen Realität von »Psychotikern« konfron-<br/>
tiert, denen es angeblich an »Einsicht« in ihre »Krankheit«<br/>
fehlt und die auf »Behandlung« drängen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laing nimmt solche Menschen als »Mitbewohner« in<br/>
seine »Wohngemeinschaften« auf und legitimiert sie als »Lei-<br/>
dende«, die schon allein aufgrund ihrer »Opferrolle« wert-<br/>
voller als andere seien. In sein System der Anstaltsbetreuung<br/>
ist somit eine moralisch-öSkonomische Prämisse eingebaut,<br/>
die zwar nicht offen ausgesprochen wird, aber gerade des-<br/>
halb um so wichtiger ist. Es 1st im übrigen die gleiche Prä-<br/>
misse, von der heute eine große Anzahl von Männern und<br/>
Frauen in der ganzen zivilisierten Welt ausgeht. Kurz gesagt,<br/>
handelt es sich um die Prämisse, daß es schlecht sei, wenn<br/>
sich Menschen für Geld medizinische oder psychiatrische<br/>
(oder antipsychiatrische) Hilfe kaufen, daß es hingegen gut<br/>
sei, diese durch Leiden zu »erkaufen«. Ich werde auf diese<br/>
moralische Dimension des therapeutischen Nexus gleich<br/>
näher eingehen. Hier genüge die Anmerkung, daß es kaum<br/>
als unkonventionell zu bezeichnen ist, wenn sich Laing diese<br/>
Position zu eigen macht. Im Gegenteil, er stellt sich dadurch<br/>
mitten in die Hauptströmung des zeitgenössischen Denkens<br/>
und Fühlens in bezug auf die »Gesundheitsfürsorge«. Diese<br/>
Strömung ist heute sowohl in den kommunistischen als auch<br/>
in den kapitalistischen Ländern ausgesprochen marxistisch —<br/>
das heißt, für »Leidenssituationen«* gilt die berühmte<br/>
Formel: »Von jedem nach seinen Fähigkeiten zu jedem<br/>
nach seinen Bedürfnissen.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ökonomisch gesehen, hat Laing nunmehr die Nötigung<br/>
des Geisteskranken durch den Psychiater im Namen des<br/>
Bürgers durch die Nötigung des Steuerzahlers durch die Re-<br/>
gierung im Namen des Geisteskranken ersetzt. Früher<br/>
konnten geistig gesunde Bürger Leute, die sie als Wahn-<br/>
sinnig ansahen, gefangenhalten; heute müssen sie den Un-<br/>
terhalt derjenigen bezahlen, die sich auf eine »Reise« durch<br/>
den Wahnsinn begeben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Der Ausdruck stammt von Kenneth Minogue’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
61<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 062.xhtml-->
<div class="page" id="page-062">

<div class="p">
Ich sage das, weil Laing in Kingsley Hall auch Leute auf-<br/>
nimmt und als bona-fide-Leidende legitimiert, die in ihrer<br/>
gegenwärtigen Situation weder von ihrer Familie noch von<br/>
ihrem Arbeitgeber noch von der Polizei oder der Psychiatrie<br/>
belästigt werden — mit anderen Worten Leute, die in keiner<br/>
Weise drangsaliert oder verfolgt werden. Ich behaupte nicht,<br/>
daß diese Menschen nicht tatsächlich leiden — zumindest in<br/>
dem Sinn, in dem die meisten Menschen unter grausamen<br/>
Schicksalsschlagen zu leiden haben. Ich behaupte nur, daß<br/>
sich daraus kein logisches oder moralisches Anrecht solcher<br/>
Personen auf Dienstleistungen ergibt, die anderen durch<br/>
Zwang oder Betrug abgenotigt werden — ob es sich bei diesen<br/>
»anderen« um vertraglich verpflichtete Folterknechte in alt-<br/>
modischen staatlichen Hospitdlern oder um gesetzlich ver-<br/>
pflichtete Steuerzahler in neumodischen Wohlfahrtsstaaten<br/>
handelt. Ich versuche hier etwas deutlich zu machen, das<br/>
meines Wissens weder von Laing noch von seinen Anhan-<br/>
gern noch von deren Kritikern je deutlich gemacht wurde —<br/>
nämlich, daß die Pflegekosten der »Mitbewohner« von<br/>
Laings Anstalten überwiegend vom britischen Steuerzahler<br/>
bestritten werden; und daß der britische Steuerzahler eben-<br/>
sowenig ein direktes Mitspracherecht darüber hat, ob er sein<br/>
schwerverdientes Geld dafür auszugeben wünscht, wie sei-<br/>
nerzeit der amerikanische Steuerzahler in bezug auf den<br/>
Krieg in Vietnam. Während Laing die Gesellschaft geißelt,<br/>
weil sie die Menschen in den Wahnsinn treibe, klaut er iro-<br/>
nischerweise dem Steuerzahler das Geld aus der Tasche.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Antipsychiater gleichen den Psychiatern und Psycho-<br/>
analytikern auch darin, daß sie beharrlich der Frage aus dem<br/>
Weg gehen, ob der sogenannte psychiatrische Patient seine<br/>
Rolle freiwillig übernimmt oder gegen seinen Willen dazu<br/>
gezwungen wird. Die Psychoanalytiker, Psychiater und An-<br/>
tipsychiater theoretisieren alle über MNeurosen und<br/>
Psychosen, über Hysterie und Schizophrenie, ohne zur<br/>
Kenntnis zu nehmen, ob die solcherart bezeichneten Per-<br/>
sonen psychiatrische Hilfe suchen oder meiden; ob sie es ak-<br/>
zeptieren oder ablehnen, diagnostiziert zu werden; ob sie<br/>
selbst zu leiden behaupten oder ob ihnen ihr Leiden von an-<br/>
deren zugeschrieben wird. All diese scheinbar unterschiedli-<br/>
chen und manchmal sogar antagonistischen Auffassungen<br/>
der sogenannten psychiatrischen Probleme weisen somit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
62<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 063.xhtml-->
<div class="page" id="page-063">

<div class="p">
diese entscheidende Ähnlichkeit auf: Jeder betrachtet den<br/>
»Patienten« als »Fall« — ja sogar als »Opfer«. Für den Psych-<br/>
later 1st der »Schizophrene« ein Opfer einer schwer faßbaren<br/>
Gehirnerkrankung wie Neurosyphilis; für den Psychoanaly-<br/>
tiker ist er das Opfer eines schwachen Ich, eines mächtigen<br/>
Es oder einer Kombination von beidem; und für den Anti-<br/>
psychiater ist er ein Opfer einer sich aufdrängenden Familie<br/>
und einer kranken Gesellschaft. Alle diese Glaubenslehren<br/>
und Kulte verkleinern und entstellen den »Patienten« als<br/>
den Menschen, der er wirklich 1st; alle leugnen die Erklä-<br/>
rung, die er für sich selbst gibt. So leugnet der Psychiater das<br/>
Recht des »Schizophrenen«, die Inhaftierung abzulehnen,<br/>
und schreibt seinen Wunsch nach Freiheit dem Mangel an<br/>
Einsicht in seine Krankheit und in sein Bedürfnis nach Be-<br/>
handlung zu; der Psychoanalytiker leugnet sein Recht, sich<br/>
der analytischen Interpretation zu entziehen, und schreibt<br/>
seine mangelnde Kooperationsbereitschaft mit dem Analy-<br/>
tiker einer »Krankheit« zu, die ihn für die Analyse »unzu-<br/>
gänglich« mache; und der Antipsychiater leugnet seine Ver-<br/>
pflichtung, für sich selbst zu sorgen und die Gesetze einzu-<br/>
halten, und betrachtet seinen Hang zur Verletzung der ge-<br/>
sellschaftlichen Regeln als Beweis seiner überlegenen mora-<br/>
lischen Integrität.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Resultat ist, daß in der Psychoanalyse, der Psychiatrie<br/>
und der Antipsychiatrie die unterschiedlichsten Personen-<br/>
gruppen in einen Topf geworfen werden. So werden bei-<br/>
spielsweise Menschen, die fähig; aber nicht bereit sind, für<br/>
sich selbst zu sorgen, der gleichen Kategorie zugeordnet wie<br/>
diejenigen, die dazu bereit, aber nicht fähig sind; Schuldige,<br/>
die sich als unschuldig bezeichnen, werden in die gleiche<br/>
Klasse getan wie Unschuldige, die behaupten, schuldig zu<br/>
sein; und Personen, die wegen Gesetzesbruch angeklagt und<br/>
verurteilt wurden, werden der gleichen Gruppe zugerechnet<br/>
wie Leute, die weder eines Vergehens angeklagt noch je ver-<br/>
urteilt wurden. In der Psychiatrie und Psychoanalyse kann<br/>
jede dieser Personengruppen als »schizophren« klassifiziert<br/>
werden ; in der Antipsychiatrie wird die Kategorisierung von<br/>
Menschen als »Schizophrene« einerseits als irrig kritisiert<br/>
und andererseits bereitwillig angenommenen, weil dieses<br/>
Etikett angeblich für eine bestimmte Personengruppe gilt,<br/>
die von anderen gequält wurde und sich speziell für die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
63<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 064.xhtml-->
<div class="page" id="page-064">

<div class="p">
Laingschen Methoden der psychiatrischen Behandlung eig-<br/>
net. In all diesen Punkten scheinen mir die Ahnlichkeiten zwi-<br/>
schen Psychiatrie, Psychoanalyse und Antipsychiatrie<br/>
in ihrer Einstellung zur »Schizophrenie« weit stärker<br/>
ins Gewicht zu fallen als die Unterschiede zwischen ihnen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurz, sofern die Antipsychiatrie eine Fortsetzung der Tra-<br/>
dition moralischer Behandlung in der Psychiatrie darstellt,<br/>
ist sie nichts Neues; sofern sie eine politische Perspektive<br/>
unserer Gesellschaft und eine Reihe praktischer Grundsätze<br/>
für die menschlichen Beziehungen liefert, nimmt sie eine<br/>
Umkehrung bestimmter westlicher Wertvorstellungen und<br/>
Einrichtungen vor. Auf einige dieser Punkte haben bereits<br/>
andere Kritiker der Antipsychiatrie hingewiesen, am über-<br/>
zeugendsten David Martin und Lionel Trilling.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Kern von Martins Argumentation, mit der ich weitge-<br/>
hend übereinstimme, ist, daß Laing ein Prediger und Propa-<br/>
gandist der »weichen« Flanke der Neuen Linken sei. Mit<br/>
»weiche Neue Linke« meint Martin unter anderem ein<br/>
»Syndrom von Einstellungen«, das uns mit einer »Mentalitat<br/>
konfrontiert, die der sorgfaltigen Analyse abhold 1st und den<br/>
Begriff des Faktums als tiickische bürgerliche Erfindung be-<br/>
handelt’«. Laings »vorherrschender Stil«, fügt Martin hinzu,<br/>
»ist nicht die »ehrenhafte Argumentation&lt;: vielmehr ist er<br/>
aphoristisch, testamentarisch und bekenntnishaft’«. Martin<br/>
weist auf Laings wiederholte Bezugnahmen auf »das Wesen<br/>
der kapitalistischen Gesellschaft . .. als nahezu universeller<br/>
gesellschaftlicher Kontext« hin, »in dem die Freiheit defor-<br/>
miert wird’«, und bemerkt, daß dies eine ziemlich absurde<br/>
Behauptung sei, nicht weil sie völlig falsch 1st, sondern weil<br/>
sie fur die heutigen kapitalistischen Gesellschaften in gerin-<br/>
gerem Maße zutrifft als fur jede andere vergangene oder ge-<br/>
genwartige Gesellschaft, über die wir irgend etwas wissen.<br/>
Aber, wie Martin hervorhebt, dient Laings Stil ja gerade<br/>
dem Zweck, das Zustandekommen eines Austausches von<br/>
fundierten Behauptungen und Entgegnungen zu vermeiden<br/>
und zu verhindern”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hierin, so möchte ich hinzufügen, sehe ich eine der wich-<br/>
tigsten Ähnlichkeiten zwischen den traditionellen Psychia-<br/>
tern und den Laingschen Antipsychiatern: man kann mit<br/>
keinem von ihnen diskutieren oder argumentieren. Sie glei-<br/>
chen religiösen Eiferern, mit denen man über nichts disku-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
64<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 065.xhtml-->
<div class="page" id="page-065">

<div class="p">
tieren kann, was ihren Glauben berührt. Solche Leute lassen<br/>
einem nur zwei Optionen offen: totale Zustimmung oder to-<br/>
tale Ablehnung. Im ersten Fall wird einem gestattet, den<br/>
Psychiater bzw. Antipsychiater als Besitzer des wahren Ein-<br/>
blicks in das Herz und die Seele des Psychotikers und als ge-<br/>
eignetsten Wahrer der Eigeninteressen des Psychotikers an-<br/>
zuerkennen. Im letztgenannten Fall wird man durch eine ge-<br/>
hässige »Diagnose« erniedrigt und degradiert, das heißt, man<br/>
wird als verrückt erklärt — als Opfer von Geisteskrankheit<br/>
oder Unechtheit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die gesamte Antipsychiatrie ist durch diese fatale Ähn-<br/>
lichkeit mit dem, wogegen sie sich wendet, gekennzeichnet.<br/>
In der traditionellen Psychiatrie sind »wir« geistig gesund<br/>
und »sie«, die sich den Normen und Werten unserer Gesell-<br/>
schaft widersetzen, geistig krank. In der Antipsychiatrie ist<br/>
es umgekehrt. »In Laings Schriften«, bemerkt Martin, »wird<br/>
mit keinem Wort angedeutet, daß seinem eigenen [kultu-<br/>
rellen] Erbe der geringste Wert innewohnt'®.« Das ist fast zu<br/>
milde ausgedrückt, denn Laing liebt es, Bemerkungen wie<br/>
die folgende zu machen: »Die schlimmsten Barbareien<br/>
werden immer noch von »uns«, von unseren &gt;Verbündeten«<br/>
und &gt;»Freunden« veriibt''.« Diese totale Ablehnung von »uns«<br/>
und die entsprechende Romantisierung von »ihnen« ist na-<br/>
turlich charakteristisch für die heutige »linke« Mentalität in<br/>
den noch »freien« Gesellschaften.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Bild von Laing, das einem aus Martins Analyse seines<br/>
Werkes entgegentritt, 1st das eines zornigen Propheten, eines<br/>
intoleranten religiosen Fanatikers, der uns Beschuldigungen<br/>
und Herausforderungen wie die folgende ins Gesicht schleu-<br/>
dert : »Wir sind alle Mörder und Prostituierte . . ."’« Martin<br/>
zufolge 1st Laing<br/><br/>
</div>
<div class="p">
insofern ein Irrationalist, als er die rationale und argumentative<br/>
Erorterung religioser Fragen unsympathisch findet und darauf<br/>
besteht, daß die Essenz der Religion die Ekstase sei ... Laings<br/>
ganzer Stil wird durch die Ersetzung des Arguments durch die<br/>
Ekstase gekennzeichnet sowie durch seine Abneigung, systemati-<br/>
sche Argumentationsketten aufzubauen und sie durch sorgfältig<br/>
gesammeltes Beweismaterial zu stützen bzw. in diesem oder<br/>
jenem Punkt einzuschränken. Seine Methode besteht aus will-<br/>
kürlichen Beschuldigungen und galligen Schlagworten, was eine<br/>
Diskussion unmöglich macht".<br/><br/>
</div>
<div class="p">
65<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 066.xhtml-->
<div class="page" id="page-066">

<div class="p">
Kurz, wie die Irrenärzte von vorgestern und die Psycho-<br/>
analytiker von gestern ist Laing ein übler Demagoge'*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lionel Trilling hat auch bemerkt, daß Laings Kritik an<br/>
der bestehenden Gesellschaftsordnung in allen wesentlichen<br/>
Punkten der des Marxismus und Kommunismus gleicht und<br/>
daß die Rettung, die er anzubieten hat, den Lösungen dhn-<br/>
lich sieht, die von diesen kollektivistischen Glaubenslehren<br/>
verfochten werden. Obwohl ich nicht mit Trillings unkriti-<br/>
scher Einschätzung der Schizophrenie als Krankheit über-<br/>
einstimme (er scheint zu glauben, daß sie genau wie die<br/>
Syphilis, nur schwieriger zu diagnostizieren sei), betrachte<br/>
ich seine Kritik der Antipsychiatrie zum größten Teil als<br/>
schlüssig und wichtig.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Trilling hat zum Beispiel recht, wenn er den ökonomi-<br/>
schen Nexus, in den die Antipsychiatrie-Bewegung gehört<br/>
und 1n den sie ausdrücklich wieder gestellt werden muß, her-<br/>
vorhebt — ja ich finde sogar, daß er dies nicht nachdrücklich<br/>
genug betont. Dieser Nexus ist der Marxsche Antikapita-<br/>
lismus. Darin ist »Geld das Prinzip des Unechten in der<br/>
menschlichen Existenz«, wie Trilling bemerkt'’. Er zitiert<br/>
Oscar Wildes Bemerkung im Zusammenhang mit dieser<br/>
neuen Vision eines wirklich »menschlichen Menschen«:<br/>
»Die wahre Vervollkommnung des Menschen liegt nicht in<br/>
dem, was der Mensch hat, sondern was der Mensch ist'®.«<br/>
Daraus ergibt sich, wie Trilling selbst meint, daß der morali-<br/>
sche Imperativ nicht länger lautet, der Mensch solle sich<br/>
selbst kennen, sondern er solle er selbst sein. Dies klingt gut,<br/>
solange wir uns nicht fragen, was es bedeutet. Denn in<br/>
diesem Rezept verbirgt sich nicht weniger als die Frage nach<br/>
dem ganzen Sinn und Wert des Lebens selbst.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laings Theorie der Schizophrenie, die als moralische<br/>
Rechtfertigung und ökonomische Grundlage jeglicher Arbeit<br/>
dient, die er als Helfer oder Heiler leistet, beruht somit auf<br/>
der Idee der Nicht-Authentizität und ihrer Rolle in dieser<br/>
»Unordnung«. Genau in diese Kerbe zielen Trillings<br/>
schärfste Angriffe gegen Laings Werk:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach [Laings] Auffassung ist Schizophrenie die Folge äußerer<br/>
Umstände, eines Einflusses, der auf das Selbstgefühl eines Men-<br/>
schen ausgeübt wird, der mehr als andere dazu neigt, diesem<br/>
nachzugeben; der schizophrene Mensch leidet charakteristi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
66<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 067.xhtml-->
<div class="page" id="page-067">

<div class="p">
scherweise an dem, was Laing »ontologische Unsicherheit«<br/>
nennt, einer Schwäche seines Daseinsgefühls... Die Familie<br/>
trägt die unmittelbare Verantwortung für diesen ontologischen<br/>
Bruch, das »gespaltene Selbst« der Schizophrenie; Laing erklärt<br/>
kategorisch, daß jeder Fall von Schizophrenie als »eine spezielle<br/>
Strategie [zu verstehen ist], die sich der Patient zurechtlegt, um<br/>
eine unerträgliche Situation ertragen zu können«. Dabei handelt<br/>
es sich immer um eine Familiensituation, genauer gesagt, die<br/>
Forderung der Eltern, etwas zu sein, was man nicht ist. Man<br/>
kann es so ausdrücken, daß Laing die Schizophrenie als die Re-<br/>
aktion des Patienten auf die ihm von den Eltern aufgezwungene<br/>
Nicht-Authentizität interpretiert‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Trilling hat hier in sensibler Weise die unsinnigen und<br/>
schädlichen Aspekte des Authentizitätskults aufgespürt.<br/>
Dieser Kult ist in gewisser Weise das Spiegelbild desKults<br/>
der modernen institufionalen Psychiatrie. So wie in der<br/>
Psychiatrie der Kernbegriff, das geheiligte Symbol die »Schi-<br/>
zophrenie« ist, so ist es in der Antipsychiatrie die<br/>
»Authentizitat«. Nach Auffassung der ersteren verfügt der<br/>
Schizophrene in geringerem Maß als andere Menschen über<br/>
die Fähigkeit, die »Realitat zu überprüfen«; nach Ansicht<br/>
der letzteren verfügt der Schizophrene über ein größeres<br/>
Maß an »Authentizitit« als andere Menschen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Angesichts des Problems, das der »Schizophrene« fiir sich<br/>
und andere darstellt, und angesichts von Laings Tendenz,<br/>
alle menschlichen Probleme der Gesellschaft zuzuschreiben,<br/>
war es Trilling zufolge unausbleiblich, daß die Ursache der<br/>
Schizophrenie »in gesellschaftlichen Faktoren gesucht wurde<br/>
... [aber es] ... war nicht unausbleiblich, . . . dal} diese Ge-<br/>
dankengiange zu dem Urteil führen würden, der Wahnsinn<br/>
sei eine Form der menschlichen Existenz, die wegen ihrer<br/>
überragenden Authentizität geschätzt werden müsse‘ «.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies zu behaupten, ist in der Tat ein arger Mil3griff.<br/>
Durch diese ihre Behauptung haben Laing und Cooper und<br/>
alle jene, die ihre Idealisierung des Wahnsinns unterstützen,<br/>
meiner Ansicht nach den Bemühungen, die Sphäre der<br/>
menschlichen Anständigkeit für alle Betroffenen — ob es sich<br/>
nun um Psychotiker oder Psychiater oder um beides oder<br/>
keines von beidem handelt — zu erweitern, einen schlechten<br/>
Dienst erwiesen. Die Unterstellung, daß der Wahnsinnige<br/>
geistig gesund und die Gesellschaft geistig krank sei, zählt zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
67<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 068.xhtml-->
<div class="page" id="page-068">

<div class="p">
den Dingen, die Trilling als cant (Heuchelei, scheinheiliges<br/>
Gerede) bezeichnet. Meiner Ansicht nach ist es nicht bloß<br/>
cant, sondern vielmehr countercant: Es 1st das Echo der<br/>
psychiatrischen Heuchelei, die abweichende Meinungen als<br/>
Krankheit klassifiziert — was Trilling für einen wissenschaft-<br/>
lichen Standpunkt zu halten scheint. Aber Trilling hat recht<br/>
mit seiner Versicherung, daß man Heuchelei nicht mit<br/>
Logik bekämpfen kann. Viele »Schizophrene« mußten dies<br/>
ebenso entdecken wie viele Möchtegern-Kritiker der »wis-<br/>
senschaftlichen« Psychiatrie. Trilling stellt fest :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sich mit diesem Phänomen unserer geistigen Kultur mittels ana-<br/>
lytischer Argumente auseinanderzusetzen, ist meiner Ansicht<br/>
nach überflüssig. Dieser Standpunkt zeugt von einer Geisteshal-<br/>
tung, der gegeniiber sich die analytische Argumentation als un-<br/>
geeignet erweist. Es ist die Geisteshaltung, die man früher als<br/>
cant bezeichnete. Das Verschwinden dieses Wortes aus dem mo-<br/>
dernen Vokabular ist bemerkenswert'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Verschwinden dieses Wortes, wie auch von rhetoric<br/>
(im Sinne von Phrasen, leerem Gerede) hängt natürlich eng<br/>
mit der Akzeptierung und Entwicklung der Psychiatrie als<br/>
»Wissenschaft« zusammen, einem Thema, auf das ich an an-<br/>
derer Stelle ausführlich eingegangen bin“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Trilling zitiert Passagen von Cooper und Laing, um zu<br/>
verdeutlichen, was er mit antipsychiatrischem cant meint.<br/>
Um uns ein ausgewogenes Bild von dem Problemkreis Schi-<br/>
zophrenie zu machen — von Kraepelin und Bleuler bis zur<br/>
Gegenwart —, müssen wir uns mit der Heuchelei der Anti-<br/>
psychiatrie ebenso klar und kritisch auseinandersetzen wie<br/>
mit der Psychiatrie; und um zu wirklich humanen — damit<br/>
meine ich: zu freimütigen, einvernehmlichen, zwangfreien —<br/>
Behandlungsgrundsätzen gegenüber der Schizophrenie zu<br/>
gelangen, müssen wir die Schmeicheleien der Antipsychia-<br/>
trie ebenso entschieden zurückweisen wie die Strafmethoden<br/>
der Psychiatrie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir alle können psychiatrische Heuchelei erkennen: Es<br/>
ist das Material, das sich zwischen den Buchdeckeln psych-<br/>
1atrischer (und psychoanalytischer) Lehrbücher befindet.<br/>
Antipsychiatrische Heuchelei ist dasselbe, auf den Kopf ge-<br/>
stellt oder von innen nach außen gestülpt. Trilling zitiert fol-<br/>
gendes Beispiel aus Coopers Vorwort zu Foucaults Wahn-<br/>
sinn und Gesellschaft:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
68<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 069.xhtml-->
<div class="page" id="page-069">

<div class="p">
Wahnsinn... ist eine Möglichkeit, jene fundamentalen Wahr-<br/>
heiten in extremis zu fassen zu kriegen, die unserer spezifischeren<br/>
Erkenntnis, was es mit uns auf sich hat, zugrunde liegen. Die<br/>
Wahrheit des Wahns ist der Wahn selbst — eine Form der Vision,<br/>
die sich durch ihre selbstgewählte Vergessenheit angesichts exi-<br/>
stierender Formen gesellschaftlicher Taktik und Strategie selbst<br/>
zerstört. Wahnsinn äußert sich beispielsweise 1m Aussprechen<br/>
der Erkenntnis, daß ich Christus bin (oder du es bist)".<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ware ein leichtes, noch viel krassere Beispiele von cant<br/>
sowohl aus Coopers als auch aus Laings Schriften zu zi-<br/>
tieren. So erklärt Cooper in Der Tod der Familie, »alle le-<br/>
talen Krankheiten sind Selbstmord im Sinne einer Weige-<br/>
rung zu lieben*’«. Cooper verwechselt sich hier nicht nur<br/>
mit Jesus Christus, sondern auch mit Georg Groddeck, der<br/>
zu der Uberzeugung kam, alle menschlichen Krankheiten<br/>
seien auf seelische Konflikte zurückzuführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Der bourgeoise Staat ist ein Beruhigungsmittel mit tödli-<br/>
chen Nebenwirkungen“ «, erklärte Cooper. Sein Rezept für<br/>
die »Befreiung« daraus ist ebenso aufschlußreich:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wirklich umfassende Befreiung stellt sich erst zusammen mit<br/>
wirksamen makropolitischen Aktionen ein. Deshalb müssen<br/>
diese Zentren des revolutionären Bewußtseins zusätzlich noch zu<br/>
Roten Basen werden. Makropolitische Aktionen müssen hier<br/>
ihrer Natur nach im wesentlichen negativer Art sein und mit<br/>
allen denkbaren Mitteln versuchen, die bourgeoisen Machtstruk-<br/>
turen zu entmachten . .. Molotow-Cocktails haben sicher ihren<br/>
Platz in einer ausgezeichnet organisierten Studenten-Arbeiter-<br/>
Rebellion . . .”*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Coopers Kommentare über »Rote Basen« und »Molotow-<br/>
Cocktails« sind nicht bloß Bemerkungen, die er so nebenbei<br/>
hinwirft, um das intellektuelle Lumpenproletariat zu beein-<br/>
drucken; sie bilden sowohl in Von der Notwendigkeit der<br/>
Freiheit als auch in Der Tod der Familie ein durchgehendes<br/>
Thema. Im erstgenannten Buch glorifiziert er die nordviet-<br/>
namesischen Guerillas, spricht von Kuba als »bereits be-<br/>
freit« und bemerkt über die bevorstehende kommunistische<br/>
Eroberung Vietnams, sie werde dieses Land »zwangsläufig<br/>
auf den Weg zur Befreiung führen” «. Im zweiten Buch ist<br/><br/>
</div>
<div class="p">
69<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 070.xhtml-->
<div class="page" id="page-070">

<div class="p">
seine Feindschaft gegenüber kapitalistischen Staatsmännern<br/><br/>
</div>
<div class="p">
eb<br/><br/>
</div>
<div class="p">
enso unqualifiziert wie seine Verehrung für kommunisti-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sche Führer:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Falsche Führer sind nichts als schattenhafte Erscheinungen mit<br/>
einem künstlichen »Big-man«-Charisma, sind passive Ausschei-<br/>
dungen aus nicht-humanen, institutionalisierten sozialen Pro-<br/>
zessen, wie zum Beispiel die Hitlers, die Churchills, die Ken-<br/>
nedys usw. Das echte Führerprinzip dagegen wird von Männern<br/>
wie Fidel Castro und Mao Tse-tung verkörpert, die führen und<br/>
zugleich fast ablehnen zu führen ...<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laings politische Scheinheiligkeit hört sich ähnlich an:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Wir« sind bose, »sie« sind gut. In seinem Interview mit Ri-<br/>
chard Evans macht er folgende entlarvende Bemerkung über<br/>
zeitgenössische Greueltaten :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In den sechziger Jahren war unser militdrisches Engagement in<br/>
Indochina viel ausgedehnter, als bekanntgemacht wurde. Kam-<br/>
bodscha wurde bombardiert. Gott weiß, was da heute sonst noch<br/>
passiert. Denken Sie nur an die deutsche Zuschauer-Apathie ge-<br/>
geniiber den Konzentrationslagern. Denken sie an die britische<br/>
Apathie, als thr Bomberkommando eine Stadt wie Dresden zer-<br/>
störte, bloß um den Amerikanern und Russen zu zeigen, wozu<br/>
die britische Luftwaffe imstande war”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weder Cooper noch Laing lassen uns den geringsten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zweifel, was es mit ihnen und ihrer Antipsychiatrie auf sich<br/>
hat: Sie möchten der Welt ihre eigenen Wertvorstellungen<br/>
aufzwingen und zwar mit Methoden, die noch fanatischer<br/>
und brutaler sind als diejenigen, welche sie zu ersetzen wün-<br/>
schen. Coopers folgender Vorschlag ist typisch:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
70<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Doch was nun die Mann-Frau-Beziehungen in der weniger gebil-<br/>
deten Mittel- und Arbeiterklasse (die Oberklasse hat sich voll<br/>
und ganz der Nicht-Sexualität verschrieben) anlangt, so ist hier<br/>
eine revolutionierende Aktivität nötig, die die ganze Gesellschaft<br/>
einschließt. Dies ist der Punkt, wo es gilt, subversive Streiks,<br/>
Bomben und Maschinengewehre einzusetzen — dabei läßt man<br/>
sich sowohl von Mitgefühl leiten, als auch von einem gewissen<br/>
Realitätsempfinden, das von den Vertretern der bourgeoisen Ge-<br/>
sellschaft objektiv erkannt wird”.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 071.xhtml-->
<div class="page" id="page-071">

<div class="p">
Kraepelin und Bleuler auf der psychiatrischen »Rechten«;<br/>
Laing und Cooper auf der psychiatrischen »Linken«. Sie<br/>
gleichen einander in den scheinbaren Antagonismen, die<br/>
ihre tatsächliche Übereinstimmung verdecken: Beide sind<br/>
überzeugt von der absoluten Richtigkeit ihrer jeweiligen Po-<br/>
sition und von ihrem Recht, ja ihrer Pflicht, denjenigen, die<br/>
sich ihnen widersetzen, ihren Willen aufzuzwingen — unter<br/>
Anwendung der nötigen Gewalt. Kraepelin tarnt Einkerke-<br/>
rung als Hospitalisierung und nennt es Psychiatrie; Cooper<br/>
tarnt die Tötung der »Vertreter der bourgeoisen Gesell-<br/>
schaft« und die Auslösung einer Revolution mit Bomben<br/>
und Maschinengewehren als von Mitgefühl geleitete Be-<br/>
freiung und nennt es Antipsychiatrie. Nicht einmal in ihren<br/>
wildesten Augenblicken reichten jedoch die Ambitionen der<br/>
traditionellen Psychiater an die der modernen Antipsych-<br/>
1ater heran. Man könnte dies als den Romanow-Lenin-Ef-<br/>
fekt bezeichnen, den ich folgendermaßen definieren würde :<br/>
Wer jemanden despotisch von einem anderen Despoten be-<br/>
freit, wird in seiner Grausamkeit die schlimmsten Grausam-<br/>
keiten seines früheren Gegners übertreffen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich glaube, wir sind es Cooper schuldig, ihn ernst zu<br/>
nehmen und aus seinen Schriften die Schlußfolgerungen zu<br/>
ziehen, die diese ganz eindeutig nahelegen. Cooper selbst<br/>
kann man keinen Vorwurf machen; er hat sich deutlich<br/>
genug ausgedrückt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alle Tode in der Ersten Welt sind Morde, verkleidet als Selbst-<br/>
morde, verkleidet als der natürliche Lauf der Dinge. ... Ich<br/>
glaube, die Revolution wird nur dann zu einer genügend totalen<br/>
sozialen Realität werden, wenn die Weißen alle Farben in der<br/>
Farbe Schwarz akzeptieren können und wenn sie danach auch<br/>
Kinder haben können. Die guevaristische Doktrin vom Neuen<br/>
Menschen in Kuba kommt dieser erweiterten Bedeutung der Re-<br/>
volution, der ich auf diesen Seiten nachgegangen bin, sehr nahe.<br/>
Der Neue Mensch ist der pragmatische Revolutionär, der die<br/>
Machtstrukturen des feudal-bourgeoisen Staates wirksam zer-<br/>
stört und sich an Macht nimmt, was immer er braucht, um eine<br/>
autonome Gesellschaft zu erhalten . . .”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurz, Coopers Rezept für die Überwindung des Wahn-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sinns, der Entfremdung, der Armut und jedes anderen<br/>
menschlichen Elends ist der alte apokalyptisch-tausendjäh-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
71<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 072.xhtml-->
<div class="page" id="page-072">

<div class="p">
rige Traum von einer kollektivistischen »Bruderschaft« von<br/>
Männern und Frauen in der ganzen Welt. Es ist ein alter<br/>
Traum, der sich seit der Französischen Revolution für unge-<br/>
zählte Menschen 1n der ganzen Welt in einen Alptraum und<br/>
noch Schlimmeres verwandelt hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie ich erwähnte, heben sowohl Martin als auch Trilling<br/>
hervor, daß Laing nicht diskutiert oder argumentiert ; er ver-<br/>
urteilt und predigt. Dementsprechend ist in seinen Werken,<br/>
wie auch in denen anderer Antipsychiater, nicht die ge-<br/>
ringste Bemühung um Konsequenz erkennbar. Es gibt keine<br/>
Schizophrenie, aber sie behandeln sie. Die Normalen sind<br/>
verrückter als die Verrückten, aber sie leiten Anstalten für<br/>
die letzteren, nicht für die ersteren. Der kapitalistische We-<br/>
sten ist repressiver als der kommunistische Osten, aber alle<br/>
diese Antipsychiater leben im und vom ersteren und ma-<br/>
chen einen weiten Bogen um den letzteren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eines der interessantesten und informativsten Dokumente<br/>
in diesem Zusammenhang ist der Philadelphia Association<br/>
Report, 1965-1969. Diese Organisation wurde 1965 von oder<br/>
unter Leitung von Ronald Laing zu dem Zweck gegründet,<br/>
Schizophrenen — oder wie sollen wir sie sonst nennen? Ob-<br/>
dachlose? »Opfer«? — eine Zufluchtsstätte zu bieten. Sehen<br/>
wir uns einmal an, wie in dem Report das Problem der Be-<br/>
zeichnung der »Klienten« und ihrer »Betreuer« gelöst ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ganz 1m Stil des zeitgenössischen westlichen Kollekti-<br/>
“vismus nennt der Bericht keine Namen von Autoren, und<br/>
auch die Anstalten, von denen die Rede ist, haben keinen<br/>
namentlich aufgezahlten Mitarbeiterstab. Ja, Individu-<br/>
alismus und Selbstidentifizierung wird am Anfang des Be-<br/>
richts in der Widmung mit folgenden Worten als eine Form<br/>
der Selbstverherrlichung verurteilt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser Bericht beruht auf der Gemeinschaftserfahrung vieler<br/>
Menschen, die sich darauf geeinigt haben, ohne im voraus be-<br/>
stimmte berufliche oder soziale Rollen zusammenzuleben. Ihnen<br/>
allen, die zu zahlreich sind, um einzeln genannt zu werden, ist<br/>
dieser Bericht gewidmet”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was ist nun eigentlich diese Philadelphia Association? Es<br/>
ist »ein eingetragener nationaler Wohlfahrtsverband in<br/>
Großbritannien« und eine Organisation, die nach Absatz<br/>
501 (C) (3) des amerikanischen Steuergesetzes »Befreiung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
72<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 073.xhtml-->
<div class="page" id="page-073">

<div class="p">
von der amerikanischen Einkommensteuer erwirkt« hat‘.<br/>
Die Ziele des Verbandes werden in dessen Statuten wie folgt<br/>
umrissen :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geisteskrankheiten aller Art, insbesondere Schizophrenie, zu<br/>
lindern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Ursachen geistiger Erkrankungen, die Methoden ihrer Ent-<br/>
deckung, Verhütung und Heilung zu erforschen bzw. solche For-<br/>
schungen zu fördern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wohnraum für Personen, die an Geisteskrankheiten leiden oder<br/>
gelitten haben, zu beschaffen oder eine solche Beschaffung zu<br/>
unterstützen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bedürftigen Patienten finanzielle Hilfe zu leisten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Behandlung von Schizophrenie und anderen Formen von Gei-<br/>
steskrankheiten zu fördern und zu organisieren”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser Text könnte genausogut von Carl Menninger wie<br/>
von Ronald Laing stammen. Es klingt wie ein Versuch<br/>
Laings, seine Version der Menninger-Klinik zu gründen;<br/>
das heißt, seine Fabrik (als »Unterkünfte« statt »Kranken-<br/>
hausbetten« bezeichnet) zur Produktion psychiatrischer Pa-<br/>
tienten (in beiden Fällen als »Schizophrene« bezeichnet) und<br/>
zur Schulung künftiger Fabrikarbeiter und Manager (in<br/>
beiden Fällen als »Ausbildung« von Personal in der »Be-<br/>
handlung von Schizophrenie und anderen Formen von Gei-<br/>
steskrankheiten« bezeichnet).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die erste Amtshandlung der Philadelphia Association be-<br/>
stand darin, ein Gebäude namens Kingsley Hall zu dem<br/>
Zweck zu mieten, daraus ein »Wohnheim« oder »Asyl« zu<br/>
machen. Kingsley Hall, das im Juni 1965 eröffnet wurde,<br/>
hat dem Bericht zufolge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
keinen Mitarbeiterstab, keine Patienten und keine Anstaltsord-<br/>
nung... Es sind dort Verhaltensweisen möglich, die an den mei-<br/>
sten anderen Orten nicht geduldet werden. Die Leute stehen auf<br/>
oder bleiben, falls sie das vorziehen, im Bett, sie essen, was sie<br/>
wollen und wann sie wollen, sie bleiben allein oder sind mit an-<br/>
deren zusammen und setzen generell ihre eigenen Regeln fest”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Den »Mitbewohnern« sind zumindest diesem Report zu-<br/>
folge keinerlei Aufgaben oder Pflichten auferlegt. Vor allem<br/>
brauchen sie für nichts von dem zu bezahlen, was sie er-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
73<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 074.xhtml-->
<div class="page" id="page-074">

<div class="p">
halten. Oder, falls sie dafür bezahlen müssen, wird es nicht<br/>
erwähnt. Erwähnt, ja sogar hervorgehoben, wird folgendes:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Viele der Mitbewohner sind arm, sie beziehen nur die Sozial-<br/>
hilfe. Trotz unserer begrenzten Mittel ist niemand je aus finan-<br/>
ziellen Gründen weggeschickt worden. Der Handlungsspielraum<br/>
ist jedoch eingeschränkt, wenn das Budget knapp ist’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurz, Kingsley Hall unterscheidet sich von der Men-<br/>
ninger-Klinik (oder jeder anderen psychiatrischen Privat-<br/>
klinik) in ähnlicher Weise wie eine Absteige von einem<br/>
Luxushotel. In beiden Fällen stellt eine Personengruppe<br/>
emer anderen Wohnraum und Verpflegung zur Verfligung,<br/>
gleichgültig, wie jede Gruppe sich selbst oder die andere be-<br/>
zeichnet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laing legt somit auch gegenüber dem Geld die gleiche<br/>
frömmelnde Haltung an den Tag wie die institutionale<br/>
Psychiatrie. Der traditionelle Anstaltspsychiater zwang dem<br/>
Irren eine nicht auf Gegenseitigkeit beruhende ökonomische<br/>
Beziehung auf, das heißt, er behandelte ihn nach außen hin<br/>
wie ein »fürsorglicher« Vater sein »bedürftiges« Kind, wäh-<br/>
rend er in Wirklichkeit für seine Dienstleistungen von an-<br/>
deren Geld erhielt. Das gleiche ökonomische Arrangement<br/>
kennzeichnet die Dreiecksbeziehungen der »Reiseleiter«, der<br/>
»Reisenden« und der Bereitsteller von Mitteln in den Laing-<br/>
schen Anstalten. Beide Situationen verströmen den Gestank<br/>
therapeutischer Scheinheiligkeit, der unweigerlich der<br/>
»Selbstgefälligkeit der Philanthropie«* anhaftet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laing erlegt den »Patienten« in Kingsley Hall keine expli-<br/>
ziten finanziellen Verpflichtungen auf. Gleichgültig, wieviel<br/>
Geld der Patient hat oder wieviel er für Alkohol, Tabak oder<br/>
Glücksspiele ausgibt, er braucht keinen Beitrag zu seiner<br/>
»psychiatrischen Gesundheitsvorsorge« zu leisten. Wie stellt<br/>
Laing überhaupt fest, ob der Patient Betreuung verdient?<br/>
Indem er sein »Bedürfnis« ermittelt, das heißt, seinen Lei-<br/>
densdruck und seine Bereitschaft, sich seinen Helfern anzu-<br/>
vertrauen. Diese paternalistische Haltung wurde lange Zeit<br/>
als das Kernstück des Idealmodells der medizinischen Ethik<br/>
angesehen. Diese Rolle machen sich Laing und seine<br/>
Schüler blindlings zu eigen und manifestieren damit die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Der Ausdruck stammt von William F. May”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
74<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 075.xhtml-->
<div class="page" id="page-075">

<div class="p">
gleiche Geringschätzung für ihre Schützlinge, die die Irren-<br/>
wärter von Burghölzli, Maudsley oder der Salpetriere immer<br/>
schon an den Tag gelegt haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist somit klar, daß sich Laing und Cooper weniger<br/>
gegen bestimmte psychiatrische Interventionen wenden als<br/>
vielmehr gegen das Prinzip, Versprechen abzugeben und zu<br/>
halten ; weniger gegen Zwänge als gegen Verträge. Kurz, wo-<br/>
gegen sie sich auflehnen, ist nicht »therapeutische« Willkür,<br/>
sondern festgesetzte Regeln, die für alle Vertragspartner mo-<br/>
ralisch wie juristisch gleichermaßen bindend sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Früher oder später, so scheint mir, müssen wir alle zwi-<br/>
schen den zwei beherrschenden Prinzipien zur Regelung<br/>
menschlicher Beziehungen wählen — das heißt, zwischen<br/>
Verträgen und Befehlen’. Mit dieser Wahl konfrontiert, ent-<br/>
scheiden sich Laing und Cooper unzweideutig für Befehle<br/>
und gegen Verträge. Auch in dieser zentralen Frage stehen<br/>
sie Schulter an Schulter mit den traditionellen psychiatri-<br/>
schen Autoritäten, die sie entmachten und ersetzen wollen.<br/>
Die Ahnlichkeiten zwischen der Laingschen Anstalt und<br/>
dem Irrenhaus gehen noch weiter, wie ich gleich zeigen<br/>
werde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es gibt irritierende Widersprüche nicht nur zwischen<br/>
Laings Behauptung, daß Schizophrenie keine Krankheit sei,<br/>
und seinem Anspruch, im Besitz einer überlegenen Behand-<br/>
lungsmethode zu sein, sondern auch zwischen der Versiche-<br/>
rung der Philadelphia Association, daß es in Kingsley Hall<br/>
keinen professionellen Mitarbeiterstab und keine Hierarchie<br/>
gebe, und der Tatsache, daß sich Laing in der Zeitschrift<br/>
The Human Context als »Direktor, Kingsley Hall (Klinik)«<br/>
zu erkennen gibt’’«. Mit anderen Worten, statt die Meta-<br/>
phern der Medizin zu entmystifizieren, verurteilt Laing sie<br/>
abwechselnd philosophisch generalisierender und politisch<br/>
selektiver Weise und zieht dann wieder jeden möglichen<br/>
Nutzen aus ihnen, indem er sie als rhetorische Hilfsmittel<br/>
einsetzt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Überlegungen wie diese haben mich zu dem Schluß ge-<br/>
führt, daß in den psychiatrischen Wortgefechten den medizi-<br/>
nischen Metaphern die Rolle von Handgranaten zukommt ;<br/>
die gegenwärtigen Positionen der Psychiater und Anti-<br/>
psychiater gleichen jenen von Soldaten, die einander in<br/>
Schützengräben gegenüberliegen und dieselben Granaten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
75<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 076.xhtml-->
<div class="page" id="page-076">

<div class="p">
hin und her werfen, in der Hoffnung, daß sie vor der Nase<br/>
des Feindes und nicht vor ihrer eigenen explodieren werden.<br/>
Ich lehne einen derartigen Gebrauch des medizinischen Vo-<br/>
kabulars ab, egal, wer sich seiner bedient.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Antipsychiater haben ganz eindeutig die zentrale<br/>
Rolle der Schizophrenie in der Psychiatrie akzeptiert. Was<br/>
sie gemacht haben, war im wesentlichen, deren Stellung und<br/>
Signifikanz umzukehren, das heißt, nicht mehr dem Pa-<br/>
tienten und seiner Krankheit, sondern der Familie und der<br/>
Gesellschaft die Schuld zu geben. Damit haben sie sich auf<br/>
den Standpunkt gestellt, daß die Gesellschaft, nicht der<br/>
Schizophrene, verrückt sei; ja, daß der Schizophrene zu-<br/>
mindest manchmal der Gesündeste von allen sei, in dem<br/>
Sinn, daß er, weil ein »Opfer«, 1pso facto tugendhafter als<br/>
seine Unterdrücker sel.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Meine Argumentation gegen die Psychiatrie geht von ganz<br/>
anderen Prämissen aus und gelangt zu völlig anderen<br/>
SchluB3folgerungen. Meine Vorwürfe gegen die Psychiatrie<br/>
richten sich in erster Linie gegen die Dinge, welche die<br/>
Psychiater de facto tun, und in zweiter Linie gegen ihre Be-<br/>
hauptungen in bezug auf die Krankheiten, an denen die<br/>
Psychotiker angeblich leiden. Knapp ausgedriickt, habe ich<br/>
den Standpunkt vertreten, daß die Intervention, die von den<br/>
Anstaltspsychiatern als »psychiatrische Hospitalisierung«<br/>
bezeichnet wird, de facto eine Form von Gefangenschaft ist ;<br/>
daß eine derartige Freiheitsberaubung unschuldiger Men-<br/>
schen unmoralisch (und in den Vereinigten Staaten verfas-<br/>
sungswidrig) ist; und daß das Phänomen, das von Psychia-<br/>
tern als »Schizophrenie« bezeichnet wird, keine nachweis-<br/>
bare medizinische Krankheit, sondern eine Bezeichnung fiir<br/>
bestimmte Formen sozialer Abweichung ist (bzw. von Ver-<br/>
halten, das der betreffende Psychiater als inakzeptabel an-<br/>
sieht).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obzwar keine Notwendigkeit besteht, diese Präsentation<br/>
mit einer detaillierten Nacherzihlung der Geschichte von<br/>
Mary Barnes zu befrachten, sind einige Bemerkungen dazu<br/>
fur ein abgerundetes Bild von den Doktrinen und Tau-<br/>
schungen der Antipsychiatrie unerlal3lich.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mary Barnes ist für die Antipsychiatrie, was der Wolfs-<br/>
mensch für die Psychoanalyse ist: Bei beiden handelt es sich<br/>
um den jeweils berühmtesten Fall ihrer Bewegung und den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
76<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 077.xhtml-->
<div class="page" id="page-077">

<div class="p">
eloquentesten Kronzeugen für die wundersamen Kräfte des<br/>
Führers der Bewegung. Das Buch Mary Barnes’: Meine<br/>
Reise durch den Wahnsinn besteht aus zwei Teilen, von<br/>
denen der eine von Mary Barnes, der »Reisenden«, der an-<br/>
dere von Joseph Berke, ihrem »Führer«, verfaßt wurde. Er<br/>
eröffnet »tiefe Einblicke« nicht so sehr in die »innere Welt<br/>
des Schizophrenen«, wie der (englische) Klappentext ver-<br/>
heißt, als vielmehr in das innere Sanktum von Kingsley<br/>
Hall, den geweihten Tempel der Antipsychiatrie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Werbung für das Buch verspricht eine Sache und im-<br/>
pliziert eine andere, beide von Belang. Sie verspricht neue<br/>
Enthüllungen über Laings besondere Methode zur Behand-<br/>
lung der Schizophrenie. Sie impliziert, daß bestimmte Ähn-<br/>
lichkeiten zwischen diesem Bericht und anderen Zeugnissen<br/>
wundersamer Heilungen vom Wahnsinn bestehen, mit dem<br/>
Unterschied, daß diesmal die Psychiatrie — oder vielmehr die<br/>
Antipsychiatrie — endlich die Schizophrenie wirklich besiegt<br/>
habe.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In der ersten Zeile des Klappentexts der amerikanischen<br/>
Ausgabe wird eine Rezension aus Publishers Weekly zitiert,<br/>
in der es heißt: »Einer der tiefschiirfendsten Einblicke in<br/>
neue psychotherapeutische Techniken”.« Dann folgt der ei-<br/>
gene Text des Verlegers, von dem man annehmen muß, daß<br/>
er von den Autoren und von Laing gebilligt wurde :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zwei Darstellungen der inneren Welt einer Schizophrenen, ge-<br/>
schrieben von der Patientin und dem Psychiater, der ihr geholfen<br/>
hat, wieder gesund zu werden, als sie in R. D. Laings therapeuti-<br/>
scher Gemeinschaft, Kingsley Hall, zusammen lebten und arbei-<br/>
teten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fast jedes Wort dieses Werbetextes straft die Ansprüche<br/>
Laings und seiner Mitarbeiter in Kingsley Hall Lügen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1. Laing sagt, daß es keine Schizophrenie und keine Schizo-<br/>
phrenen gibt; hier werden uns jedoch nicht bloß eine, sondern<br/>
zwei Darstellungen der »inneren Welt einer Schizophrenen« ge-<br/>
boten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2. Die Kommunarden von Kingsley Hall behaupten, daß es dort<br/>
keine Patienten und keine Psychiater gebe; hier erfahren wir,<br/>
daß es sie doch gibt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3. Die Leiter dieser Anstalt behaupten, daß sie sich nicht im Be-<br/>
sitz oder unter der Kontrolle einer Person befinde, sondern ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
77<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 078.xhtml-->
<div class="page" id="page-078">

<div class="p">
Gemeinschaftsunternehmen sei; hier wird es jedoch ausdrück-<br/>
lich als »R. D. Laings« identifiziert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4. Laing und seine Anhänger behaupten, daß der Schizophrene<br/>
nicht krank sei, doch hier lesen wir den Bericht einer Schizo-<br/>
phrenen, die »in einer therapeutischen Gemeinschaft« ihre »Ge-<br/>
sundheit« wiedererlangte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Selbst wenn man sich bemühte, wäre es schwierig, in we-<br/>
nigen Sätzen mehr Widersprüche zu Laings Behauptungen<br/>
und mehr Beweise der Konfusion, die in der antipsychiatri-<br/>
schen Bewegung herrscht, unterzubringen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laings Rolle bei Mary Barnes’ Aufenthalt in Kingsley<br/>
Hall, wo sie während ihrer Psychose betreut wurde, geht an<br/>
mehreren Punkten aus dem Bericht hervor, beginnend mit<br/>
dem Vorwort, wo Berke schreibt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich möchte Dr. Ronald Laing meinen Dank aussprechen für<br/>
zahlreiche Ideen, die ich in meinem Bericht dargelegt und disku-<br/>
tiert habe. Ich beziehe mich dabei im besonderen auf die Er-<br/>
kenntnis, daß die Psychose ein ihrer Natur nach zyklischer Zu-<br/>
stand der Realität sein kann, durch den sich das Selbst aus sich<br/>
heraus erneuert, und auf die Erkenntnis, daß eine Person meh-<br/>
rere Regressionsebenen gleichzeitig zu erleben vermag“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Erkenntnisse stammen selbstverständlich von Jung<br/>
und Federn bzw. von Freud, und nicht von Laing. Was<br/>
Mary Barnes betrifft, so macht sie folgende enthüllende Be-<br/>
merkung: Außerstande, ihre Probleme nach Art der »Er-<br/>
wachsenen« zu lösen, sei sie sich völlig verloren vorge-<br/>
kommen. Ronnie habe einmal beim Abendessen zu den an-<br/>
deren gesagt : »Mary hat keine Ich-Grenzen.« Gerade daß sie<br/>
ihre eigenen Wege gegangen sei, daß sie so war, wie sie war,<br/>
schien die anderen manchmal zu erzürnen. Das habe sie<br/>
überrascht: »Was hast du, Joe, ich tu doch niemandem<br/>
was” 1 «<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist interessant, daß Laing es vorzieht, über Mary<br/>
Barnes nicht in der Umgangssprache, sondern im psycho-<br/>
analytischen Jargon zu sprechen. Ihre Bemerkungen lassen<br/>
vermuten, daß die »Betreuer« in Kingsley Hall nicht viel to-<br/>
leranter auf psychotische Zwänge reagieren als die Wärter<br/>
einer gewöhnlichen Nervenheilstätte. Mary Barnes’ leiden-<br/>
schaftliches Verlangen, zu herrschen und beherrscht zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
78<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 079.xhtml-->
<div class="page" id="page-079">

<div class="p">
werden, ist außerdem ebenso offenkundig wie Laings und<br/>
Berkes Neigung, psychoanalytische Konzepte zu plagiieren.<br/>
Sie schreibt : » Nicht beherrscht zu werden, kann sehr beäng-<br/>
stigend sein. Das Krankenhaus mit seinen Tabletten, seinen<br/>
physischen Behandlungen und den Zwangseinweisungen<br/>
spielt eine beherrschende Rolle.« In einer Fußnote fügt sie<br/>
hinzu: »Ich gebrauche das Wort Krankenhaus im üblichen<br/>
Sinn. Für mich bedeutet dieses Wort eine Stätte des Heilens,<br/>
der Therapie. In diesem Sinn 1st Kingsley Hall ein wirkli-<br/>
ches, echtes Krankenhaus*’.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hier gibt sich Mary Barnes mit ihrem Glauben an die<br/>
Umfunktionierung personlicher Probleme zu medizinischen<br/>
Leiden voll zu erkennen. Sie ist krank. Kingsley Hall ist ein<br/>
Krankenhaus. Berke und Laing sind Arzte. Sie hat sie veran-<br/>
laßt, die Rollen, die sie ihnen aufdrangen wollte, auszu-<br/>
spielen. Laings Theoretisieren ist aus dieser Perspektive ge-<br/>
sehen ein Versuch, seine tatsächliche Beziehung zu Men-<br/>
schen wie Mary Barnes zu leugnen: eine Beziehung, die<br/>
nicht auf informierter Einwilligung und einem okonomi-<br/>
schen Kontrakt beruht, sondern auf wechselseitiger Nöti-<br/>
gung und Beweihräucherung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laing beginnt und endet sein Buch Phänomenologie der<br/>
Erfahrung auf eine Weise, die mir für seinen moralischen<br/>
Stil und seine Vision bezeichnend erscheint. Der Stil ist ar-<br/>
rogant und mystisch; die Vision apokalyptisch und dro-<br/>
hend. Die ersten Sätze lauten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenige Bücher sind heute entschuldbar. Schwärze auf der Lein-<br/>
wand, Stille auf dem Bildschirm, ein leeres Blatt Papier sind<br/>
vielleicht noch möglich. Es besteht kaum Verbindung zwischen<br/>
Wahrheit und sozialer »Realitit«*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lassen Äußerungen dieser Art Toleranz für die Psychose<br/>
und den Psychotiker erwarten? Weshalb diese willkürliche<br/>
und absurde Verurteilung der Schriften anderer Leute?<br/>
Denn es ist ganz klar, daß Laing seine eigenen Bücher als<br/>
»entschuldbar« und »möglich« und noch mehr erachtet. Er<br/>
mag auch Bücher, die über ihn geschrieben werden, obwohl<br/>
die Bäume, die gefällt werden müssen, damit sie erscheinen<br/>
können, sein ökologisches Herz bluten lassen. »Wir werden<br/>
Gott weiß wie viele Bäume fällen müssen, damit eine Auf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
79<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 080.xhtml-->
<div class="page" id="page-080">

<div class="p">
lage dieses Buches erscheinen kann«, bemerkte er zu Evans.<br/>
»Was wir tun, übersteigt jede Phantasie” .«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Charakteristikum von Laings persönlichem und lite-<br/>
rarischem Stil ist seine Neigung, Dinge zu sagen und zu<br/>
schreiben, die nicht nachgewiesen werden können. Das ist<br/>
es, was Trilling als Heuchelei bezeichnet, aber es ist eine be-<br/>
sondere Art von Heuchelei — eine, die förmlich nach Eitel-<br/>
keit und Selbstbeweihräucherung riecht. Hier ist ein Bei-<br/>
spiel: »Ich habe niemanden kennengelernt, dessen Geist<br/>
dem meinen gleicht. Er ist irgendwie originell*®.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laing stellt natürlich auch Behauptungen auf, von denen<br/>
viele in der Tat erstaunlich sind. Zum Beispiel:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Militar interessiert sich sehr für Telepathie, Hypnose<br/>
etc. ... Da sind Schwingungen, Pulsschläge zwischen uns, die<br/>
die gierigen, manipulierenden Finger des militärisch-medizi-<br/>
nisch-wissenschaftlich-industriellen Komplexes eben in den Griff<br/>
zu kriegen beginnen. Die Fakire werden elektrifiziert. Wudu-<br/>
Zauber? Primitiv. Hitler und seine Astrologen. Wir wissen<br/>
heute, daß der Zweite Weltkrieg weitgehend von Hitlers astrolo-<br/>
gischen Beratern programmiert wurde. Churchill beschäftigte<br/>
einen Astrologen in Staatsdiensten, der ihn darüber aufklären<br/>
sollte, was Hitlers Astrologen vorhatten®’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vielleicht weil wir alle diese Dinge »wissen«, finden sich<br/>
bei Laing keine Quellen dieser »Fakten«, an denen wir sie<br/>
nachprüfen könnten. Aber er teilt uns wenigstens etwas<br/>
Wichtiges über sich selbst mit — nämlich: »Ich habe ein Ab-<br/>
kommen mit meinem Geist geschlossen, daß er tun kann,<br/>
was er will*®.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laing mag ein Genie sein, wenn es darum geht, mit<br/>
seinem eigenen Geist Abkommen abzuschließen, aber es<br/>
gibt keine Anzeichen, daß er auch nur versucht, wirklichen<br/>
Menschen gegenüber wirkliche Versprechen abzugeben und<br/>
einzuhalten oder mit wirklichen Vertragspartnern wirkliche<br/>
Verträge auszuhandeln und zu erfüllen“. Eine solche Vor-<br/>
hersagbarkeit und Zuverlässigkeit paßt einfach nicht zu<br/>
seinem Selbstverständnis oder zu seinem persönlichen Stil.<br/>
Das erklärt, warum es Laing systematisch vermeidet, zu spe-<br/>
zifizieren, was er persönlich für die Pflichten der »Thera-<br/>
peuten« oder »Reiseführer« gegenüber den »Patienten« oder<br/>
»Reisenden« und vice versa hält.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
80<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 081.xhtml-->
<div class="page" id="page-081">

<div class="p">
Laing »läßt uns überdies wissen«, daß es ihm nicht genügt,<br/>
seine Vorstellung von »Realität« zu vermitteln, sondern daß, _<br/>
wenn es nach thm ginge, nur er (und vielleicht einige wenige<br/>
andere) sich mit Tinte auf »weißem Papier« verewigen<br/>
dürften ; daß er, kurz gesagt, nicht kommunizieren, sondern<br/>
bekehren möchte. Im Schlußsatz von Phänomenologie der<br/>
Erfahrung erklärt er: »Wenn ich dich umdrehen könnte,<br/>
wenn ich dir deinen erbärmlichen Verstand austreiben<br/>
könnte, wenn ich es dir sagen könnte, würde ich es dich<br/>
wissen lassen. «<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zwischen der alten Psychiatrie und der neuen Antipsych-<br/>
iatrie gibt es somit so etwas wie eine konsequente Symme-<br/>
trie. In der Psychiatrie lautete die beherrschende Metapher,<br/>
daß der Mensch »seinen Verstand verliert«. Ihn zu heilen,<br/>
bedeutete deshalb, thm zu helfen, »seinen verlorenen Ver-<br/>
stand wiederzufinden«; falls er sich weigerte, durch Befol-<br/>
gung der Anweisungen des Psychiaters seinen Verstand wie-<br/>
derzufinden, dann bedeutete dies, daß er thm wieder »einge-<br/>
trieben« werden mußte. In der Antipsychiatrie dominiert die<br/>
Vorstellung, daß der Mensch eine »unechte« oder »falsche<br/>
Mentalitat« habe. Dies zu heilen, bedeutet daher, thm zu<br/>
helfen, sein falsches Bewußtsein oder sein unechtes Selbst zu<br/>
»verlieren«; wenn er sich weigert, es zu verlieren oder es<br/>
durch Befolgung der Anweisungen des Antipsychiaters auf-<br/>
zugeben, dann heißt das, daß man thm seinen »erbarmlichen<br/>
Verstand austreiben« mul3.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Freilich sagt Laing gelegentlich fast genau dasselbe wie ich<br/>
über die Schizophrenie — nämlich, daß es das gar nicht gibt,<br/>
daß Schizophrenie ein Name und eine Metapher ist’'. Aber<br/>
dann preist er wieder und wieder die Uberlegenheit des Schi-<br/>
zophrenen gegenüber gewöhnlichen Menschen, fast als ge-<br/>
nüge es, Lippenbekenntnisse zu dieser Idee abzulegen. Hier<br/>
eine typische Passage :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
[Die künftigen Menschen] werden erkennen, daß die von uns so<br/>
genannte »Schizophrenie&lt; eine der Arten war, wie oft durch ganz<br/>
gewöhnliche Leute das Licht durch Risse unserer allzu geschlos-<br/>
senen Gehirne zu brechen begann“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diesen Gedanken wiederholt Laing oft. Wir müssen daher<br/>
annehmen, daß er ihn ernst meint, daß dieser Gedanke ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
81<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 082.xhtml-->
<div class="page" id="page-082">

<div class="p">
integrierender Bestandteil seiner Sicht der Psychiatrie und<br/>
des sogenannten Problems der Schizophrenie ist. Aber die<br/>
Schizophrenie kann natürlich nicht beides sein — eine me-<br/>
taphorische Krankheit und ein psychopathologischer Zu-<br/>
stand nach der Definition derjenigen, die den Terminus als<br/>
wörtlich genommene Metapher benutzen! Dennoch tut<br/>
Laing konsequent so, als sei die Schizophrenie beides, ohne<br/>
sich die Mühe zu machen, zu identifizieren, geschweige<br/>
denn zu definieren, wovon er eigentlich spricht, wenn er bei-<br/>
spielsweise versichert, daß Wahnsinn »nicht unbedingt Zu-<br/>
sammenbruch sein muß. Er kann auch Durchbruch sein’ «.<br/>
Das klingt hübsch. Viel hübscher als Bleuler. Aber es ist<br/>
kein bißchen informativer, da Laing absolut nichts darüber<br/>
zu sagen hat, welche Wahnzustände Zusammenbrüche sind<br/>
und warum, welche Durchbrüche sind und warum, und wie<br/>
wir die einen von den anderen unterscheiden sollen, wenn<br/>
wir damit konfrontiert sind. Kurz, Laing setzt insofern die<br/>
Tradition von Bleuler und Freud fort, als auch er seine ei-<br/>
genen Kategorien von gebilligtem und mißbilligtem Be-<br/>
tragen hat — er nennt sie sogar »geistige Gesundheit« und<br/>
»Wahnsinn«! —, aber uns nicht klar und unzweideutig mit-<br/>
teilt, worin sie bestehen oder wie wir sie feststellen können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Eindruck, daß Laings wirkliche Einstellung zur Schi-<br/>
zophrenie trotz seiner verbalen Verschleierungsmanöver<br/>
nicht nur der Position Bleulers, sondern auch jener Freuds<br/>
recht nahe steht, erhält auch durch Laings »Wolfsfrau« —<br/>
Mary Barnes — neue Nahrung. Man bedenke die Parallelen.<br/>
So wie Freud einen berühmten Patienten hatte, den er auf<br/>
der Couch psychoanalysierte, so hatte Laing einen be-<br/>
rühmten Fall, den er in Kingsley Hall auf seiner Reise durch<br/>
den Wahnsinn begleitete. Während der Wolfsmensch an<br/>
einer »Neurose« litt, die das geheiligte Symbol der Psycho-<br/>
analyse ist, hatte Mary Barnes eine »Psychose«, die das ge-<br/>
heiligte Symbol der Psychiatrie und Antipsychiatrie 1st. Und<br/>
schließlich, so wie Freuds berühmter Patient und die Le-<br/>
genden über ihn und andere Patienten Freud als außerge-<br/>
wöhnlichen Heiler von Neurotikern auswiesen, so legiti-<br/>
mieren Laings berühmte Patientin und die Legenden über<br/>
sie und andere Patienten Laing als außergewöhnlichen<br/>
Heiler von Psychotikern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die allgemeinen strukturellen Ähnlichkeiten zwischen der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
82<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 083.xhtml-->
<div class="page" id="page-083">

<div class="p">
Anstaltspsychiatrie und der Antipsychiatrie springen ebenso<br/>
deutlich ins Auge. Die Irrenhäuser wurden von einer<br/>
Gruppe von Leuten zum Nutzen einer anderen Gruppe be-<br/>
trieben; dasselbe gilt für die Laingschen Anstalten. Die<br/>
Leute, die die Irrenhäuser leiteten, bestanden darauf, daß<br/>
ihre Anstalten Krankenhäuser seien, daß sie Arzte und ihre<br/>
Klienten Patienten seien; die Insassen behaupteten, sie<br/>
würden gefangengehalten, ihre Pfleger seien Gefängniswärter<br/>
und sie seien Gefangene. Die Leute, die die Laingsche An-<br/>
stalt leiten, bestehen darauf, daß thr Unternehmen eine Her-<br/>
berge sei, daß sie Fremdenführer und ihre Klienten Wan-<br/>
derer seien, die sich auf ihrer Reise durch den Wahnsinn<br/>
verirrt hätten ; die Insassen behaupten hingegen, sie würden<br/>
in einem Krankenhaus behandelt, ihre Vorgesetzten seien<br/>
Ärzte und sie selbst seien Patienten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Ringen um Definitionen ist ziemlich dasselbe in den<br/>
Irrenhäusern und den Laingschen Anstalten; in beiden be-<br/>
stehen ähnliche Meinungsverschiedenheiten zwischen Be-<br/>
treuern und Betreuten, wobei die erstgenannten auf ihren<br/>
medizinischen oder antimedizinischen Definitionen von sich<br/>
selbst und ihren Klienten beharren, während die letzteren<br/>
die entgegengesetzten antimedizinischen bzw. medizinischen<br/>
Definitionen für sich selbst und ihre Betreuer in Anspruch<br/>
nehmen. So viel zu den Ähnlichkeiten. Die Hauptunter-<br/>
schiede zwischen ihnen bestehen darin, daß in den Irrenan-<br/>
stalten die Grundmetaphern medizinischer Art waren, wäh-<br/>
rend sie in den Laingschen Asylen dem Alpinismus entlehnt<br/>
sind, und daß in den ersteren das Verhältnis von Herrschaft<br/>
und Unterwerfung, Druck und Gegendruck durch die Vor-<br/>
spiegelung vertuscht wurde, daß der verlorene Verstand hier<br/>
wieder zur »geistigen Gesundheit« zurückgeführt werde,<br/>
während es in letzteren dadurch bemäntelt wird, daß verirrte<br/>
Reisende ihre »wahre geistige Gesundheit« wiedererlangen<br/>
müßten. Plus ca change, plus c’est la méme chose*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Schizophrenie ist ebensowenig eine Reise durch den Wahnsinn wie eine<br/>
Erkrankung des Gehirns. In beiden Aussagen werden Metaphern wörtlich<br/>
genommen. Natürlich kann man sagen, daß Schizophrenie einer Reise<br/>
oder einer Krankheit gleiche; aber sie gleicht auch vielen anderen Situa-<br/>
tionen oder Zuständen, die man als kindisch, ziellos, nutzlos und hei-<br/>
matlos bezeichnen könnte oder als wütend, widerspenstig, eingebildet und<br/>
egoistisch. Was ich damit sagen will, ist, daß genauso wie in der Psychia-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
83<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 084.xhtml-->
<div class="page" id="page-084">

<div class="p">
Mary Barnes’ »Gesundung« hing somit, wie mir scheint,<br/>
nicht davon ab, daß sie auf ihrer »Reise durch den Wahn-<br/>
sinn« einen Führer hatte, sondern vielmehr von ihrer Fähig-<br/>
keit, ihre Therapeuten zu manipulieren — und von deren Be-<br/>
reitschaft, sich von ihr manipulieren zu lassen —, sowie von<br/>
ihrem Verlangen, die Rolle des in Kingsley Hall geretteten<br/>
schwierigen Falles zu spielen — und von dem Wunsch ihrer<br/>
Therapeuten, ihr diese Rolle zuzuweisen und sie zu kom-<br/>
merzialisieren. Durch alle diese Dinge gewann Mary Barnes<br/>
ihre Selbstachtung zurück. Ein entscheidender Aspekt ihrer<br/>
Beziehung zu Laing, Berke und Kingsley Hall lag somit in<br/>
ihrer Verwandlung aus einer »paranoiden Schizophrenen«,<br/>
mit welcher Diagnose sie von der traditionellen Psychiatrie<br/>
abgewertet worden wäre, in eine »begabte Malerin«, mit wel-<br/>
chem Etikett sie von der Antipsychiatrie aufgewertet wurde.<br/>
Sie schreibt über einen Künstler, der sie als »Führer« auf<br/>
ihrer »Reise« begleitete: »Durch Harry wurde mir erst<br/>
richtig bewußt, daß mein Talent ein Geschenk Gottes war.<br/>
Das bewegte mich zutiefst. Als ich später an Harry und<br/>
Table Mountain dachte, malte ich das Bild Nebel, Berge und<br/>
Meer“ «<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das 1st sehr rithrend. Aber es stellt kaum einen begriffli-<br/>
chen oder moralischen Durchbruch bei der Behandlung von<br/>
Kindern, Psychotikern oder anderen dar, die Ermutigung<br/>
brauchen und leicht auf die Schmeicheleien ihnen überle-<br/>
gener Menschen, von denen sie abhängig sind, hereinfallen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
trie die wörtlich genommene Metapher von der Schizophrenie als Krank-<br/>
heit zu ihrer Behandlung durch Ärzte, Krankenhäuser und Medikamente<br/>
führt und diese rechtfertigt, so führt die wörtlich genommene Metapher<br/>
von der Schizophrenie als Reise zu deren Behandlung durch Fremden-<br/>
führer, Herbergen und erste Hilfe bzw. rechtfertigt diese.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was ist nun Schizophrenie wirklich? Lange Zeit hat sie als das Symbol<br/>
einer heiligen Mission der Psychiatrie gedient; heute dient sie als das<br/>
Symbol einer heiligen Mission der Antipsychiatrie. Sofern der Begriff<br/>
»Schizophrenie« ein »Problem« bezeichnet, das ein angeblicher »Patient«<br/>
hat, bezieht er sich gewöhnlich auf die Tatsache, daß das Leben des »Pa-<br/>
tienten« in Unordnung ist — daß es zumindest nach Einschätzung des »Pa-<br/>
tienten« ziellos und nutzlos ist. Wenn dem so ist, kann die Sache weder<br/>
durch Reisen noch durch Drogen »kuriert« werden. Chaos, Leiden und<br/>
Verwirrung können nur behoben werden, indem der Betreffende sein<br/>
Leben in Ordnung bringt. Was auch immer dem Menschen hilft, dieses<br/>
Ziel zu erreichen, kann als »therapeutisch« bezeichnet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
84<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 085.xhtml-->
<div class="page" id="page-085">

<div class="p">
Es ist vielmehr ein weiterer billiger Trick — etwa, wie David<br/>
Martin bemerkte, als wolle jemand mit seiner Fähigkeit<br/>
glänzen, Schizophrene zu verstehen, indem er Witze über<br/>
Vietnam reißt”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und dennoch ist das Frohlocken über die »Auferstehung«<br/>
von Mary Barnes und ihre Entdeckung als »begabte« Ma-<br/>
lerin unser Schlüssel zur Ideologie und zu den Interven-<br/>
tionen der Antipsychiatrie. Als Mary Barnes nach Kingsley<br/>
Hall kam, war sie eine durchschnittliche, unbekannte, un-<br/>
glückliche Krankenschwester. Als sie fünf Jahre später das<br/>
Heim verließ, war sie eine auf wundersame Weise vom<br/>
Wahnsinn geheilte Frau, eine begabte Malerin, eine promi-<br/>
nente Persönlichkeit auf dem Wege zum Ruhm als Göttin in<br/>
der Kirche der Antipsychiatrie. Es überrascht mich nicht,<br/>
daß sie sich besser fühlte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So wie die charakteristischen Methoden der Anstalts-<br/>
psychiatrie durch wiederholte »Degradierungsrituale« die<br/>
Selbstachtung des psychiatrischen Patienten untergraben, so<br/>
heben die charakteristischen Methoden der Antipsychiatrie<br/>
dessen Selbstwertgefühl durch wiederholte »Beforderungsri-<br/>
tuale«. Es impliziert bestimmt keine Billigung der ersteren,<br/>
wenn man skeptisch in bezug auf die letzteren ist. Worum<br/>
geht es bei diesen »Beförderungsritualen«? Symbolisieren sie<br/>
den Erwerb von Können und Wissen nach der Art von Pro-<br/>
motionsfeiern? Oder sind es feierliche Veranstaltungen poli-<br/>
tischen Charakters wie etwa Krönungen? Die Unterschei-<br/>
dung ist aus Gründen wichtig, die wir hier nicht erörtern<br/>
können. Es genüge die Feststellung, daß es berechtigte<br/>
Gründe gibt, zu bezweifeln, daß Mary Barnes in Kingsley<br/>
Hall tatsächlich malen lernte. Mit anderen Worten, es gibt<br/>
gute Gründe zu glauben, daß sie nicht als »begabte Malerin«<br/>
entdeckt, sondern lediglich zu einer solchen erklärt wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auf der Vorderseite des Buchumschlages prangt die far-<br/>
bige Reproduktion eines Gemäldes von Mary Barnes. Auf<br/>
der inneren Umschlagseite steht darüber zu lesen : »Frühling<br/>
die Wiederauferstehung. Eine Fingermalerei auf Ulmenholz,<br/>
im Frühling 1969 entstanden®®.« Ich bin kein Kunstkritiker.<br/>
Und selbst wenn ich einer wäre, könnte mein Urteil über<br/>
Mary Barnes’ Talent als Malerin falsch sein oder bei an-<br/>
deren auf Widerspruch stoßen. Aber ich wage zu behaupten,<br/>
daß »Frühling die Wiederauferstehung« kein Kunstwerk ist;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
85<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 086.xhtml-->
<div class="page" id="page-086">

<div class="p">
es ist »Fingermalerei«, die zum Kunstwerk hochstilisiert<br/>
wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Betrachten wir Mary Barnes’ »Frühling die Wiederaufer-<br/>
stehung« — der Titel 1st wieder wunderbar enthüllend — als<br/>
ein rituelles Symbol. So wie die Bezeichnung Schizophrenie<br/>
den Betreffenden als Wahnsinnigen sakralisiert — oder sata-<br/>
nisiert —, so sakralisiert die Aufwertung von Mary Barnes’<br/>
Malerei sie als eine »begabte Malerin« bzw. als Genie. Laing<br/>
und Cooper sollten deshalb als Priester angesehen werden,<br/>
die ein sakramentales Objekt segnen und etwas Gewöhnli-<br/>
ches und Profanes in etwas Außergewöhnliches und Heiliges<br/>
verwandeln. Und Mary Barnes ist als jemand anzusehen,<br/>
dessen »Gesundheit« durch ein klassisches Reinigungsritual<br/>
wiederhergestellt wurde. Sie ist eine »Erlöste«, ihre Thera-<br/>
peuten sind ihre »Erlöser«, und Kingsley Hall ist der Pe-<br/>
tersdom der Antipsychiatrie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Phantasiemangel der Antipsychiater, welcher sich<br/>
darin zeigt, daß sie nicht nur die Logik und das Vokabular,<br/>
sondern das ganze Brimborium der Psychiatrie umkehren<br/>
und sich all dies als ihre eigenen »originalen« theoretischen<br/>
Prinzipien und therapeutischen Methoden aneignen, weckt,<br/>
zumindest bei mir, nur Verachtung und Mitleid. Die Freu-<br/>
dianer entdeckten das Geschmier von Fäkalien in der<br/>
Kunst”; die Laingianer entdecken Kunst im Geschmier von<br/>
Farbe. Oder, was auf dasselbe hinausläuft, die Psychiater su-<br/>
chen und finden Symptome von Wahnsinn in den Ge-<br/>
mälden eines Genies wie Vincent van Gogh, während die<br/>
Antipsychiater Symptome des Genies in den Malereien<br/>
einer Wahnsinnigen wie Mary Barnes suchen und finden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Schlüssel paßt ins Schloß. Der Psychiater verflucht<br/>
und nennt es Diagnose, und das Befinden des Patienten, spe-<br/>
ziell wenn er daran glaubt, verschlechtert sich pflichtschul-<br/>
digst. Der Antipsychiater segnet und nennt es die Entdek-<br/>
kung eines Genies, und das Befinden des Patienten, speziell<br/>
wenn er daran glaubt, bessert sich auf wundersame Weise.<br/>
Aber wie viele Genies kann man auf diese Weise produ-<br/>
zieren? Wie viele kann der Markt absorbieren? Ist jeder mit<br/>
den Fingern malende Fünfjährige wirklich der künftige Pi-<br/>
casso, für den ihn seine Mutter hält? Ist jede Mary Barnes<br/>
wirklich die Mary Cassatt, für die ihre Pygmalions sie aus-<br/>
geben? Ist jeder gelangweilte und langweilige, nicht bewun-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
86<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 087.xhtml-->
<div class="page" id="page-087">

<div class="p">
derte und nicht bewundernswerte — oder einfach gewöhn-<br/>
liche — junge Mensch das Opfer einer »Plünderung«? Wurde<br/>
jeder dieser Menschen wirklich seiner Authentizität und<br/>
seiner Vernunft beraubt, wie Sklaven ihrer Arbeit und kolo-<br/>
nisierte Völker ihres Reichtums beraubt werden? Die An-<br/>
tipsychiater beantworten jede dieser Fragen mit einem schal-<br/>
lenden »Ja«. Aber die richtige Antwort ist meiner Ansicht<br/>
nach »nein«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was an Mary Barnes’ Bericht über ihre »Reise« besonders<br/>
auffällt, ist die Offenheit, mit der sie thre Angst und Flucht<br/>
vor der Freiheit zur Schau stellt. Diese treffend gewählten<br/>
Begriffe stammen von Erich Fromm”, der sich ihrer be-<br/>
diente, um die Popularität totalitärer Regime in Europa<br/>
nach den Verwüstungen, die der Erste Weltkrieg angerichtet<br/>
hatte, zu erklären. Nach den Verwüstungen, die das Leben<br/>
und ihre »Lieben« den einzelnen zufügen, entwickeln auch<br/>
diese oft das Verlangen, der Freiheit zu entfliehen. Sie su-<br/>
chen eine Zufluchtsstätte, und genau das will Kingsley Hall<br/>
ja sein. Diese Parallelen zwischen totalitären Regimen und<br/>
psychiatrischen Anstalten, zwischen der Angst vor der Frei-<br/>
heit und der Ablehnung derselben durch Massen von Nor-<br/>
malen wie auch von Verrückten sind wichtig — und unüber-<br/>
sehbar. Warum hebe ich sie dennoch hervor? Weil es zwar<br/>
offenkundig ist, daß vielen Erwachsenen Freiheit weniger<br/>
deshalb fehlt, weil jemand sie ihnen geraubt hat, als weil sie<br/>
sie weggeworfen haben; und weil es ebenso offenkundig ist,<br/>
daß Leute, die sich so verhalten, leicht in Gefahr kommen,<br/>
als Psychotiker bezeichnet zu werden (insbesondere, falls sie<br/>
das wünschen), keines dieser Fakten jedoch Eingang in<br/>
Laings Auffassung von der Schizophrenie gefunden hat. Der<br/>
Schizophrene, so behauptet er, wird seiner Freiheit immer<br/>
durch andere beraubt — die Familie, die Psychiatrie, die Ge-<br/>
sellschaft. Implizit leugnet Laing damit, daß der Schizo-<br/>
phrene je die Freiheit fürchtet, weil sie zu gefährlich ist und<br/>
zu viel vom Menschen fordert, oder daß er je absichtlich vor<br/>
ihr an den Busen anderer flüchtet — in den Schutz der Fa-<br/>
milie, der Psychiatrie, der Gesellschaft.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiatrie und Antipsychiatrie passen auch hier zuein-<br/>
ander wie der Schlüssel zum Schloß. Die Psychiater<br/>
leugnen, daß ihre unfreiwilligen Patienten je wirklich die<br/>
Freiheit wollen; die Antipsychiater leugnen, daß ihre frei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
87<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 088.xhtml-->
<div class="page" id="page-088">

<div class="p">
willigen Reisenden je wirklich die Unfreiheit wollen. Die<br/>
Psychiater beharren darauf, alle Schizophrenen, gleichgültig,<br/>
was diese sagen oder tun, als krank und einer Behandlung<br/>
gegen ihren Wahn bedürftig anzusehen ; die Antipsychiater<br/>
bestehen darauf, alle Schizophrenen, gleichgültig, was diese<br/>
sagen oder tun, als Wanderer anzusehen, die eine Reise<br/>
durch den Wahnsinn brauchen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die antipsychiatrische Sicht spiegelt hier auch getreulich<br/>
das neiderfüllte Gezeter der heutigen Marxisten und Kom-<br/>
munisten wider, welche die Armut der »unterentwickelten«<br/>
Völker darauf zurückführen, daß diese, hauptsächlich durch<br/>
die Amerikaner, ihres Reichtums beraubt werden. Die Chi-<br/>
lenen wären alle reich, wenn die amerikanischen Konzerne<br/>
nicht ihre Kupferminen ausplünderten. Aus dieser antikapi-<br/>
talistischen Perspektive gesehen fließt der Wohlstand ohne<br/>
menschliche Intervention aus den Naturschätzen. Derartige<br/>
Interventionen konfiszieren und korrumpieren nur. Der<br/>
Chilene, der auf einem Berg ungeförderten Kupfers sitzt, ist<br/>
»reich«. Das Kind, das man mit seinem unverdorbenen<br/>
Selbst in Ruhe läßt, ist »geistig gesund«. Beide werden ein<br/>
»Opfer« der Ausplünderung. Cooper artikuliert diese Vor-<br/>
stellungen mit schamloser Naivität :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Land A (sagen wir, die USA) kauft Tomaten von Land B<br/>
(sagen wir, von einem verarmten südamerikanischen Staat) und<br/>
verkauft sie in Form von Tomatenkonserven mit 300 Prozent<br/>
Gewinn an dasselbe Land. Bekannt ist dieser Vorgang unter dem<br/>
Namen Entwicklungshilfe, und diese Art von Hilfe kommt sehr<br/>
nahe jener anderen Art von (ärztlicher) Hilfe . . .”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Seine Ideen über den Kommerz, die Schizophrenie und<br/>
die gesamte menschliche Grundsituation bewegen sich in<br/>
den gleichen Bahnen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stellt man das Schizophrenieproblem auf diese Weise, nämlich<br/>
im Sinne der Existenz eines Menschen, der durch andere aus<br/>
sich herausgelöst oder durch sich selbst ausgepreßt wird (in lie-<br/>
bender Anerkennung der raubgierigen Verschlingung durch die<br/>
anderen), so daß schließlich nichts von ihm für ihn selbst übrig-<br/>
bleibt, weil er nur noch für den anderen da ist, dann müssen wir<br/>
folgern, daß es zwar ein besonderes Schicksal ist, in die Anstalt<br/>
eingeliefert zu werden, daß aber die Schizophrenie nichts an-<br/>
deres ist als unser aller Los®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
88<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 089.xhtml-->
<div class="page" id="page-089">

<div class="p">
Das Bild von der Schizophrenie als dem geplünderten<br/>
Geist wird hier endlich mit letzter Konsequenz entwickelt.<br/>
Cooper schießt natürlich wieder übers Ziel, so wie er immer<br/>
übers Ziel schießt. Plündern und geplündert werden sind zu-<br/>
mindest reale, verständliche Ereignisse. Es gibt Menschen,<br/>
die andere ihrer Besitztümer berauben. Aber wie kann jeder<br/>
ein Opfer der Plünderung sein, wie es Coopers letztendlicher<br/>
Weltsicht entspricht? Wer sind dann die Plünderer? Die<br/>
Frage ist natürlich eine rhetorische. Dem von Laing und<br/>
Cooper propagierten Weltbild zufolge sind wir sowohl Opfer<br/>
als auch Ausbeuter. Wer wann was ist, haben wir kein Recht<br/>
zu fragen. Sie werden es uns wissen lassen, wenn ihnen da-<br/>
nach ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es dürfte inzwischen klar geworden sein, daß ebensowenig<br/>
wie Kraepelin, Bleuler und ihre Anhänger die Urheber des<br/>
psychiatrischen Paradigmas der Parese waren, Laing,<br/>
Cooper und deren Anhänger die Urheber des modernen an-<br/>
tipsychiatrischen Paradigmas sind. Die Psychiater ent-<br/>
lehnten ihr Krankheitsmodell der Medizin und erklärten<br/>
kraft dessen die Psychiatrie zu einem Zweig der Medizin —<br/>
zu einem Fach, das auf der Verbindung von medizinischer<br/>
Metapher und staatlicher Polizeimacht basiert. In vergleich-<br/>
barer Weise entlehnten die Antipsychiater das Modell der<br/>
Ausbeutung — des Kolonialismus, der Invasion und der<br/>
Plünderung — von der Alten Linken und erklärten kraft<br/>
dessen die Antipsychiatrie zu einem Zweig der Neuen<br/>
Linken, zu einer Bewegung, die auf einer Kombination von<br/>
martialischer Metapher und der Überzeugungskraft apo-<br/>
kalyptischer Versprechungen und Prophezeiungen beruht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Faktisch ist die These, daß der Wahnsinnige geistig ge-<br/>
sund, die Gesellschaft, die ihn als solchen bezeichnet, hin-<br/>
gegen geistig krank sei, bloß eine Erweiterung von Prou-<br/>
dhons berühmtem Ausspruch: »Eigentum ist Diebstahl.«<br/>
Beide bedienen sich des Vokabulars einer Institution — des<br/>
Privateigentums in dem einen, der Psychiatrie in dem an-<br/>
deren Fall —, um diese Institution anzugreifen. Im ersten Fall<br/>
kann man, wie Searle schreibt, »Du sollst nicht stehlen« fol-<br/>
gendermaßen auffassen: Wer anerkennt, daß etwas das Ei-<br/>
gentum einer anderen Person ist, anerkennt damit not-<br/>
wendig, daß jene Person ein Verfügungsrecht über die betref-<br/>
fende Sache hat. Das ist eine konstitutive Regel für die Insti-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
89<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 090.xhtml-->
<div class="page" id="page-090">

<div class="p">
tution des Privateigentums®'.« Searle nimmt dann auf<br/>
Proudhons Regelumkehrung hinsichtlich des Diebstahls<br/>
Bezug und bemerkt dazu:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wollte man versuchen, diese Bemerkung als einen mit kapitali-<br/>
stischen Prinzipien übereinstimmenden Ausspruch zu begreifen,<br/>
so ergäbe sie keinen Sinn. Sie war als Angriff auf die Institution<br/>
des Privateigentums gedacht. Ihr paradoxer Charakter und ihre<br/>
Bedeutung beruhen darauf, daß sie Eigentumskategorien ver-<br/>
wendet, um die Institution des Privateigentums anzugreifen.<br/>
Wenn man über einigen Institutionen steht, kann man deren<br/>
konstitutive Regeln verändern, ja man kann sogar auf einige In-<br/>
stitutionen verzichten. Aber kann man auf alle Institutionen ver-<br/>
zichten (so daß aus einem Sein kein Sollen mehr abgeleitet<br/>
werden könnte)? Man könnte es nicht, ohne jene Verhaltens-<br/>
formen aufzugeben, die wir für spezifisch menschlich halten.<br/>
Stellen wir uns vor, Proudhon hätte hinzugefügt (und nach den<br/>
Grundsätzen zu leben versucht): »Wahrheit ist Lüge, Heirat ist<br/>
Untreue, Sprache ist Kommunikationslosigkeit, Gesetz ist Ver-<br/>
brechen« und so weiter bei allen möglichen Institutionen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Interessanterweise ist dies genau das, was Laing und<br/>
Cooper getan haben und weshalb sie zum Teil eine so starke<br/>
Anziehung auf die unzufriedene Jugend unserer Zeit aus-<br/>
übten, die, da sie nichts hat, wofür sie leben kann, all jene<br/>
beneidet, die solche Ziele haben, und die Institutionen zer-<br/>
stören möchte, die dem Leben »normaler« Leute Sinn geben.<br/>
Ich für meinen Teil lehne es ebenso entschieden ab, wenn<br/>
Menschen, um ihrem Leben einen Sinn zu geben, andere als<br/>
geisteskrank abstempeln (die für die Psychiatrie charakteri-<br/>
stische Form des existentiellen Kanibalismus), wie wenn In-<br/>
dividuen Bevolkerungsgruppen oder die ganze Gesellschaft<br/>
als geisteskrank abstempeln (die fiir die Antipsychiatrie<br/>
kennzeichnende Form des existentiellen Kannibalismus)®’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist, um es kurz zu sagen, der Grund, warum ich<br/>
glaube, daß die Psychiatrie und die Antipsychiatrie ein zwei-<br/>
faches Unrecht darstellen, und daß ein zweifaches Unrecht<br/>
kein Recht ergibt, sondern nur ein drittes, noch gravieren-<br/>
deres Unrecht. Die Psychiatrie ist ein geistiges Unrecht, weil<br/>
sie Nichtibereinstimmung als Krankheit interpretiert; und<br/>
sie ist ein moralisches Unrecht, weil sie Einkerkerung als<br/>
Heilmethode rechtfertigt. Die Antipsychiatrie ist ein gei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
90<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 091.xhtml-->
<div class="page" id="page-091">

<div class="p">
stiges Unrecht, weil sie Anomie als Authentizität interpre-<br/>
tiert; und sie ist ein moralisches Unrecht, weil sie selektiv<br/>
das Verhalten unserer eigenen Eltern, Arzte und Politiker<br/>
verurteilt und gleichzeitig das Verhalten derjenigen inner-<br/>
halb und außerhalb unserer Gesellschaft rechtfertigt, die uns<br/>
unserer Freiheit, unserer Menschenwürde und unseres Ei-<br/>
gentums berauben möchten, weil sie uns aus persönlichen<br/>
oder politischen Gründen verachten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Psychiatrie und die Antipsychiatrie gleichen einander,<br/>
aber nicht nur wie dies bei Gegensatzpaaren gewöhnlich der<br/>
Fall ist, sondern auch im Hinblick auf ihre gemeinsame Be-<br/>
sessenheit von der »Schizophrenie« und deren Behandlung.<br/>
Diese Ähnlichkeit zeigt sich am auffallendsten in den domi-<br/>
nierenden Vorstellungen, deren sich die Psychiatrie und die<br/>
Antipsychiatrie bedienen, um diese paradigmatische Form<br/>
des »Wahnsinns« zu erklären. In der Psychiatrie dominiert<br/>
die Vorstellung, der Schizophrene habe einen »gesunden<br/>
Geist« gehabt, diesen aber »verloren«. Wie? Durch Zerstö-<br/>
rung. So wie fremde Invasoren eine besetzte Stadt in Schutt<br/>
und Asche legen, so wurde sein Gehirn von den eindrin-<br/>
genden Spirochäten der Syphilis zerstört.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In der Antipsychiatrie dominiert die Vorstellung, der<br/>
Schizophrene habe einen »gesunden Geist« gehabt oder<br/>
hätte einen haben können, wurde aber dessen beraubt oder<br/>
daran gehindert, ihn zu entwickeln. Wie? Durch Plünde-<br/>
rung. Wie eine Stadt, die von fremden Invasoren geplündert<br/>
wurde und wüst und leer zurückblieb, wird seine Persönlich-<br/>
keit durch die zudringliche »Liebe« der Familie, der (kapita-<br/>
listischen) Gesellschaft, der »Unterdrücker« ausgeleert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit anderen Worten, aus der psychiatrischen Sicht der<br/>
Schizophrenie ist geistige Gesundheit gleichbedeutend mit<br/>
einem biologisch gesunden Gehirn, das ein nahezu univer-<br/>
selles menschliches Besitztum darstellt und ohne persönliche<br/>
Anstrengung erlangt wird; ein kranker Geist ist die Folge<br/>
einer Schädigung dieses wertvollen Besitzes, auf den jeder-<br/>
mann gleichsam ein »biologisches Recht« hat. Aus der an-<br/>
tipsychiatrischen Sicht ist geistige Gesundheit synonym mit<br/>
einem authentischen oder wahren Selbst, das in der Rous-<br/>
seauschen Tradition ebenfalls als ein universelles menschli-<br/>
ches Besitztum oder Potential angesehen wird, das einem<br/>
ebenfalls ohne eigene Anstrengung zuteil wird; geistige<br/><br/>
</div>
<div class="p">
91<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 092.xhtml-->
<div class="page" id="page-092">

<div class="p">
Krankheit ist somit die Folge einer Beeinträchtigung oder<br/>
des Verlustes dieses wertvollen Besitzes, auf den jedermann<br/>
quasi ein »politisches Recht« hat. Die erstgenannte Auffas-<br/>
sung setzt die »normale« Gehirnentwicklung als »natirli-<br/>
chen« Prozeß voraus. Die zweite sieht eine »normale« Ent-<br/>
wicklung des Selbst als einen solchen an. Dieses reine und<br/>
gesunde Gehirn/Selbst wird nach diesen Auffassungen dann<br/>
durch die Syphilis bzw. die Zivilisation zerstort oder defor-<br/>
miert. Tatsächlich wurde noch vor zwei Generationen ange-<br/>
nommen, daß diese beiden Prozesse Hand in Hand gehen.<br/>
Die Syphilis ist seither in dem Rennen um das Verderben<br/>
der Menschheit stark zuriickgefallen und hat der Zivilisation<br/>
— zumindest unter den Antikapitalisten und Antipsychiatern<br/>
— die unangefochtene Führung überlassen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zweifellos enthalten diese beiden Auffassungen ein ge-<br/>
wisses Maß an Wahrheit; wie groß oder klein dieses Maß<br/>
1st, hangt von der Zeit, dem Ort und der Person ab. Syphilis<br/>
verursacht tatsächlich Parese. Eltern, Lehrer und Macht-<br/>
haber können bei denjenigen, die von ihnen abhängen, ex-<br/>
treme menschliche Not und größtes Elend »hervorrufen«<br/>
und treiben in diesem Sinne tatsächlich »Menschen in den<br/>
Wahnsinn«. Aber was diese beiden Modelle verdunkeln,<br/>
sind die einfachsten und ältesten menschlichen Wahrheiten:<br/>
nämlich, daß das Leben ein harter und tragischer Kampf<br/>
1st ; daß das, was wir »geistige Gesundheit« nennen — was wir<br/>
mit »nicht schizophren sein« meinen —, viel mit Tüchtigkeit<br/>
zu tun hat, die durch Streben nach hervorragenden Lei-<br/>
stungen erworben wurde; mit Einfühlung, mühsam er-<br/>
worben durch die Konfrontation mit Konflikten; und mit<br/>
Bescheidenheit und Geduld, die man durch Schweigen und<br/>
Leiden gelernt hat. Diese Vorstellung, nicht so sehr von<br/>
einer 1dealisierten geistigen Gesundheit als vielmehr einfach<br/>
von der Fähigkeit, das Leben mit Anstand und Würde zu<br/>
meistern, paßt weder in das Paradigma der Parese noch in<br/>
das der Plünderung. Sie erfordert ein völlig anderes Modell<br/>
bzw. eine andere Perspektive — einem Bildhauer ver-<br/>
gleichbar, der aus einem Stein die Statue meißelt. In dem<br/>
Stein ist keine Statue versteckt. Wenn ein Mensch, der einen<br/>
Marmorblock besitzt, keine Marmorstatue hat, so nicht des-<br/>
halb, weil sein kriegerischer Feind sie als ein falsches Idol<br/>
zerschmettert noch weil ein kolonisierender Eroberer sie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
92<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 093.xhtml-->
<div class="page" id="page-093">

<div class="p">
gestohlen hat, der sie selbst haben wollte; sondern weil<br/>
dieser Mensch es nicht vermocht hat, den Stein in eine<br/>
Statue zu verwandeln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Verpflichtung, sich aus einem Säugling in ein Kind,<br/>
einen Jugendlichen und einen Erwachsenen zu verwandeln<br/>
(in was auch immer wir unserer Meinung nach sein sollten),<br/>
und die Nichterfüllung dieser Verpflichtung — aus Gründen,<br/>
die zu zahlreich sind, um hier aufgezählt zu werden, zu<br/>
denen aber klarerweise die Beschaffenheit gerade dieses<br/>
»Selbst« gehört, um dessen Entwicklung es uns hier geht — all<br/>
dies wird weder in den Theorien der Psychiatrie noch in<br/>
denen der Antipsychiatrie berücksichtigt. Die Psychiater wie<br/>
auch die Antipsychiater neigen in ihren Kausalvorstellungen<br/>
und Behandlungsstrategien zu den gleichen Simplifizie-<br/>
rungen. Nach psychiatrischer Auffassung wird die medizini-<br/>
sche Forschung jeden geistig gesund machen. Nach anti-<br/>
psychiatrischer Auffassung genügt es, untüchtige, destruk-<br/>
tive und selbstzerstörerische Personen in ihrer Selbstverach-<br/>
tung und Verachtung anderer schwelgen zu lassen, um sie si-<br/>
cher auf ihrem Weg durch die Alpen der Entfremdung zu ge-<br/>
leiten, wonach alle in dem schmucken und sauberen<br/>
Schweizer Dorf ankommen und bis an ihr Ende glücklich<br/>
sein werden. Dieses sind die Verheißungen der Propagandi-<br/>
sten psychiatrischer Forschung auf der einen und antipsych-<br/>
1atrischer Zufluchtsstiatten auf der anderen Seite.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
03<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 094.xhtml-->
<div class="page" id="page-094">

</div>
<!-- 095.xhtml-->
<div class="page" id="page-095">

<div class="p">
DRITTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie :<br/>
Psychiatrisches Syndrom<br/>
oder wissenschaftlicher Skandal?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn fünfundsechzig Jahre »Fortschritt« in der modernen<br/>
»wissenschaftlichen« Psychiatrie irgend etwas bewirkt<br/>
haben, dann das, die Schizophrenie als eine unbezweifelbar<br/>
reale und echte Krankheit — oder, wie es die psychiatrischen<br/>
Klugscheißer heute nennen, als ein Syndrom — zu etablieren.<br/>
Und was ist ein Syndrom? Laut Webster »eine Gruppe von<br/>
Anzeichen und Symptomen, die zusammen auftreten und<br/>
eine Krankheit charakterisieren«. Kurz, es ist ein weiterer<br/>
psychosemantischer Trick zur Bekräftigung, daß eine<br/>
»Krankheit« ohne eine nachweisbare histopathologische Lä-<br/>
sion oder eine pathophysiologische Abnormität nichtsdesto-<br/>
weniger eine Krankheit ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Definition der Schizophrenie ist so vage, daß in Wirk-<br/>
lichkeit dieser Terminus auf fast jede Art von Verhalten an-<br/>
gewandt wird, welches der, der ihn ausspricht, mißbilligt.<br/>
Einen Überblick über die Phänomenologie der Schizophre-<br/>
nie zu geben ist deshalb ebenso unmöglich, wie es unmög-<br/>
lich wäre, die Phänomenologie der Häresie zu beschreiben.<br/>
Möglich ist es hingegen, einige charakteristische neuere Pu-<br/>
blikationen über die Schizophrenie zu betrachten, Beispiele<br/>
anzuführen, wie dieser Begriff typischerweise gebraucht<br/>
wird, und solcherart zu zeigen, daß er nicht nur keine nach-<br/>
weisbare Krankheit bezeichnet, sondern sich nicht einmal<br/>
auf eine objektiv demonstrierbare Sache bezieht. Damit soll<br/>
nicht gesagt werden, daß der Begriff bedeutungslos sei. Im<br/>
Gegenteil, seine Bedeutung ist um so größer, weil er so uner-<br/>
gründlich ist. Kurz, ich werde zu beweisen versuchen, daß<br/>
die Schizophrenie ein geheiligtes Symbol der Psychiatrie ist,<br/>
etwa im gleichen Sinne, in dem der gekreuzigte Christus ein<br/>
geheiligtes Symbol des Christentums darstellt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
95<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 096.xhtml-->
<div class="page" id="page-096">

<div class="p">
Die gesamte Literatur über die »Schizophrenie« — die sich<br/>
inzwischen über einen Zeitraum von fast siebzig Jahren er-<br/>
streckt und Hunderttausende »gelehrter« Bücher und Artikel<br/>
in allen wichtigen Sprachen umfaßt — krankt meiner Ansicht<br/>
nach an einem einzigen logischen Irrtum : daß namlich alle<br/>
Beiträge zu dieser Literatur so tun, als handle es sich bei der<br/>
»Schizophrenie« um die verkürzte Beschreibung einer<br/>
Krankheit, während wir es de facto mit der verkürzten Ver-<br/>
ordnung einer Verfahrensweise zu tun haben; mit anderen<br/>
Worten, sie gebrauchen den Begriff Schizophrenie, als<br/>
handle es sich um Aussagen, die über Psychotiker gemacht<br/>
werden, während es in Wirklichkeit Rechtfertigungen sind,<br/>
die das legitimieren sollen, was die Psychiater mit ihnen tun.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sowohl Fachleute als auch Laien wiegen sich heute in<br/>
dem Glauben, daß sich der Begriff auf eine Krankheit be-<br/>
ziehe, die zumindest logisch einer Verletzung, einer Infek-<br/>
tion, einer metabolischen Störung oder einem Tumor gleich-<br/>
zusetzen sei, wenn Psychiater von einem Menschen sagen,<br/>
er habe oder leide an »Schizophrenie«. Dies entspricht ein-<br/>
fach nicht den Tatsachen. Worauf sich diese Psychiater in<br/>
Wirklichkeit beziehen, ist ein komplexes Geflecht morali-<br/>
scher und juristischer Rechtfertigungen, um einen solchen<br/>
»Patienten« einzusperren und dies als »psychiatrische Hospi-<br/>
talisierung« zu bezeichnen. Die relevanten Passagen über die<br/>
Behandlung von Schizophrenie in jedem Standardlehrbuch<br/>
über Psychiatrie unterstützen diese Interpretation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lawrence Kolbs Formulierungen in seinem klassischen<br/>
Werk Noyes’ Modern Clinical Psychiatry sind typisch :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Idealerweise sollte die Behandlung des Schizophrenen beginnen,<br/>
bevor offenkundige Symptome geistiger Störung manifest sind.<br/>
Leider ist dies selten der Fall. Der Patient bemüht sich nur selten<br/>
selbst um Behandlung... Nach der ersten Untersuchung muß<br/>
gewöhnlich eine Entscheidung getroffen werden, ob der Patient<br/>
in einer Klinik oder Privatpraxis ambulant behandelt oder in ein<br/>
Krankenhaus eingewiesen werden soll. Wenn das Verhalten ge-<br/>
stört ist und die spätere soziale Anpassung zu gefährden droht,<br/>
ist die sofortige Aufnahme in ein Krankenhaus zur stationären<br/>
Behandlung angezeigt‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
96<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 097.xhtml-->
<div class="page" id="page-097">

<div class="p">
Den wirklichen Tatsachen wird hier so beflissen ausgewi-<br/>
chen, daß es nicht übertrieben wäre zu sagen, der Verfasser<br/>
dieser Darstellung lüge bewußt. Wenn sich der Schizophrene<br/>
nicht »selbst um Behandlung bemüht«, wie trifft er dann je<br/>
mit dem Psychiater zusammen? Die Antwort ist: Gewöhn-<br/>
lich bringt ihn jemand mit Gewalt oder Betrug zu ihm hin.<br/>
Wenn, wie Kolb sagt, außerdem eine »Entscheidung ge-<br/>
troffen werden muß«, wo der »Patient« zu »behandeln« sei,<br/>
wer soll diese treffen? Indem er nicht klar und offen sagt,<br/>
daß diese Entscheidung gewöhnlich von den Verwandten<br/>
des sogenannten Patienten, von Anstaltspsychiatern und<br/>
von Gerichten getroffen wird, erweckt Kolb den Anschein,<br/>
als handle es sich um eine medizinische Entscheidung wie<br/>
jede andere, die gemeinsam und im Einvernehmen durch<br/>
den Arzt und seinen vollinformierten Patienten zustande<br/>
kommt, welcher ein uneingeschränktes Recht hat, die Be-<br/>
handlung abzulehnen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nachdem in den letzten Jahren die Beschneidung der<br/>
Menschenrechte durch die Psychiatrie zunehmend in den<br/>
Mittelpunkt der juristischen und öffentlichen Aufmerksam-<br/>
keit gerückt ist, haben die Psychiater ihre Anstrengungen<br/>
verdoppelt, das Thema der psychiatrischen Nötigung, wann<br/>
immer dies möglich war, einfach zu ignorieren. Kennzeich-<br/>
nend für die Extreme, zu denen sich solche Leugnung ver-<br/>
steigt, ist Band I von The World Biennial of Psychiatry and<br/>
Psychotherapy, herausgegeben von Silvano Arieti’. Im Sach-<br/>
register dieses umfangreichen, mehr als sechshundert Seiten<br/>
starken Werkes, welches zwei Kapitel speziell über die Schi-<br/>
zophrenie enthält, sucht man vergeblich nach den Begriffen<br/>
Hospitalisierung, unfreiwillig, Nötigung, Zwang oder Einwei-<br/>
sung. Soweit ich feststellen konnte, enthält der Text nicht<br/>
den geringsten Hinweis auf die Tatsache, daß Psychiater<br/>
Menschen einsperren, insbesondere solche, die als »schi-<br/>
zophren« bezeichnet werden. Hingegen enthält der Band<br/>
zynischerweise ein ganzes Kapitel aus der Feder von A. V.<br/>
Sneschnewsky, dem Leiter des Moskauer Instituts für Psych-<br/>
1atrie, einem der berüchtigsten medizinischen Verbrecher<br/>
der Sowjetunion, die für die psychiatrische Inhaftierung und<br/>
Brechung von Dissidenten verantwortlich sind’. Auch Ari<br/>
Kiev, der Herausgeber von Psychiatry in the Communist<br/>
World, sowie die zahlreichen übrigen Autoren, die in diesem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
97<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 098.xhtml-->
<div class="page" id="page-098">

<div class="p">
Band zu Worte kommen, ignorieren die Zwangspsychiatrie<br/>
vollständig‘. Das gleiche Bild bietet sich überall.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Noch vor wenigen Jahren bekannten sich die Psychiater<br/>
offener und skrupelloser dazu, daß die »Schizophrenen« in<br/>
Irrenhäusern eingesperrt werden, und zwar zu Recht. Im<br/>
Jahre 1938 gab Franz Joseph Kallmann, der Pionier auf<br/>
dem Gebiet der Genetik von Geistesstorungen, kurz<br/>
nachdem er Deutschland verlassen hatte, folgende für sich<br/>
sprechende Meinung über den Zusammenhang zwischen<br/>
»Schizophrenie« und Freiheitsberaubung zum besten :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist allgemein bekannt, daß selbst heute die Einweisung vieler<br/>
Schizophrenen nur zögernd erfolgt. Die Schuld für die Verzöge-<br/>
rung liegt in der Voreingenommenheit des Laienpublikums<br/>
gegen psychiatrische Institutionen sowie am mangelnden Ver-<br/>
ständnis mancher Beamter und Ärzte für den Charakter schi-<br/>
zophrener Psychosen... Der Kampf gegen diese lange beste-<br/>
henden Vorurteile, die der prompten Hospitalisierung der Gei-<br/>
steskranken immer noch im Wege stehen, muß in jedem wirk-<br/>
samen Programm der Eugenik eine zentrale Rolle spielen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Da »Schizophrenie« kein deskriptiver, sondern ein verfah-<br/>
renstechnischer Begriff 1st — da er nicht erklärt, was dem an-<br/>
geblichen Patienten fehlt, sondern rechtfertigt, was »sein«<br/>
Psychiater mit thm macht —, ist es meiner Ansicht nach ein-<br/>
fach sinnlos, den Terminus weiter so zu behandeln, als ob er<br/>
eine Krankheit bezeichnete, deren biologischer Charakter<br/>
genau dem jeder anderen »organischen« Krankheit ent-<br/>
spricht. Dennoch ist es aus offizieller — medizinischer,<br/>
psychiatrischer, juristischer, wissenschaftlicher — Sicht in-<br/>
zwischen eine ausgemachte Sache, daß Schizophrenie eine<br/>
Krankheit ist. Die Aufgabe des loyalen Psychiaters besteht<br/>
daher nicht darin, darüber nachzudenken, ob Schizophrenie<br/>
eine Krankheit sei, sondern vielmehr darin, Methoden zu<br/>
ihrer genaueren Diagnose und effektiveren Behandlung zu<br/>
entwickeln. Die Entdeckung der Lobotomie exemplifiziert<br/>
diese Orientierung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahre 1935 führte Egas Moniz (1874-1955), ein portu-<br/>
giesischer Neurologe und Neurochirurg, die präfrontale Lo-<br/>
botomie in die Psychiatrie ein; im Jahre 1949 erhielt er den<br/>
Nobelpreis dafür. Die Preisverleihung wurde folgender-<br/>
maßen begründet: »Für seine Entdeckung des therapeuti-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
98<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 099.xhtml-->
<div class="page" id="page-099">

<div class="p">
schen Werts der präfrontalen Leukotomie bei bestimmten<br/>
Psychosen’«. Das erlauchte Nobelpreiskomitee erkannte<br/>
Moniz somit ausdrücklich als großen Wissenschaftler und<br/>
Wohltäter der Menschheit an; implizit bekräftigte es, daß<br/>
»bestimmte Psychosen« — vornehmlich solche, die amerika-<br/>
nische Psychiater als Schizophrenie diagnostizieren würden<br/>
— Krankheiten sind, die durch ein anomales Funktionieren<br/>
des Gehirns verursacht werden. Was sonst könnte eine so ra-<br/>
dikale Operation am menschlichen Gehirn rechtfertigen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nachstehend in Moniz’ eigenen Worten seine Erklärung,<br/>
wie die Lobotomie »heilt«, und seine Rechtfertigung für die<br/>
Durchführung dieser Operation:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Von den [genannten] anatomischen Tatsachen ausgehend, kam<br/>
ich zu dem Schluß, daß die Synapsen, die in Milliarden von<br/>
Zellen vorhanden sind, die organische Grundlage des Denkens<br/>
bilden. Das normale psychische Leben hängt vom guten Funk-<br/>
tionieren der Synapsen ab; geistige Störungen treten als Folge<br/>
synaptischer Beeinträchtigungen auf... alle diese Erwägungen<br/>
führten mich zu der folgenden Schlußfolgerung: Es ist not-<br/>
wendig, diese synaptischen Verbindungen zu modifizieren und<br/>
den Weg zu verändern, den die Impulse bei ihren ständigen<br/>
Durchgängen einschlagen, um die entsprechenden Gedanken zu<br/>
modifizieren und das Denken in andere Kanäle zu leiten‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist interessant und ironisch, daß die von Moniz hier<br/>
vorgeschlagene Identifizierung der Gedanken mit den<br/>
Synapsen, deren Gültigkeit implizit bestätigt wurde, als er<br/>
fur sein Werk den Nobelpreis erhielt, genau derselben Art ist<br/>
wie die Identifizierung des Leibs Jesu mit seiner buchstäbli-<br/>
chen Anwesenheit in der Eucharistie, deren Gültigkeit<br/>
durch die katholische Doktrin von der Transsubstantiation<br/>
bekräftigt wird’. So wie die letztgenannte Identifizierung im<br/>
Zeitalter des Glaubens nicht bezweifelt oder in Frage gestellt<br/>
werden konnte, so kann die erstgenannte im Zeitalter der<br/>
Wissenschaft nicht bezweifelt oder in Frage gestellt werden.<br/>
Und genauso, wie sich Priester mit der Autorität der Inquisi-<br/>
tion im Rücken der Folter und des Scheiterhaufens be-<br/>
dienten, um »das Denken in andere Kanäle zu leiten«, be-<br/>
dienen sich Arzte im Namen ihrer medizinischen Autorität<br/>
der Lobotomie und anderer Methoden psychiatrischer Folte-<br/>
rung, um die gleichen Ziele zu erreichen. Interessanterweise<br/><br/>
</div>
<div class="p">
99<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 100.xhtml-->
<div class="page" id="page-100">

<div class="p">
ist die präfrontale Lobotomie bei »Geisteskrankheit« meines<br/>
Wissens die einzige »medizinische Behandlung«, die vom<br/>
Vatikan ausdrücklich verurteilt und in der Sowjetunion ver-<br/>
boten wurde. Noch bezeichnender 1st Moniz’ Eingeständnis,<br/>
daß es ihm bei der Erprobung der Lobotomie am Menschen<br/>
nicht so sehr darum ging, eine Heilmethode für die<br/>
»Psychosen« zu finden, als vielmehr darum, das ideologische<br/>
Gebäude der »organischen Psychiatrie« zu untermauern —<br/>
das heißt, eine solide Grundlage für »das Studium psychi-<br/>
scher Funktionen auf organischer Basis« zu schaffen :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am Vorabend meines ersten Versuchs, in meiner berechtigten<br/>
Angst vor diesem Augenblick, wurden alle Befürchtungen durch<br/>
die Hoffnung, günstige Resultate zu erzielen, beiseite gefegt.<br/>
Wenn wir bestimmte symptomatische Komplexe psychischer<br/>
Natur durch Zerstörung der zellverbindenden Gruppen aus-<br/>
schalten konnten, würden wir endgültig beweisen, daß die<br/>
psychischen Funktionen und die Gehirnzonen, die zu ihrer Ent-<br/>
stehung beitrugen, eng miteinander verbunden waren. Diese<br/>
grundlegende Tatsache würde einen großen Schritt vorwärts<br/>
beim Studium physischer Funktionen auf organischer Basis be-<br/>
deuten'®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich zitiere Moniz’ Schriften weniger, um sie zu ver-<br/>
dammen, als vielmehr, um die fundamentale Neuorientie-<br/>
rung zu unterstreichen, mit der wir es bei dieser Art von Un-<br/>
tersuchung gegenüber den traditionellen Methoden medizi-<br/>
nischer Forschung zu tun haben. Um den organischen Cha-<br/>
rakter der Parese nachzuweisen, studierten medizinische<br/>
Forscher die Gehirne toter Paretiker und versuchten die Hi-<br/>
stopathologie der Krankheit zu definieren und zu demon-<br/>
strieren. Sie versuchten nicht zu beweisen, daß die Parese<br/>
eine organische Gehirnerkrankung sei, indem sie den<br/>
Körper des Paretikers verstümmelten, dies als »Behandlung«<br/>
bezeichneten und von der »therapeutischen« Intervention<br/>
auf das Wesen der Krankheit schlossen. Auf der Basis einer<br/>
solchen Perversion der Logik und der wissenschaftlichen<br/>
Methodik wurden hingegen die Lobotomie sowie der Insu-<br/>
linschock vorher und der Elektroschock danach in die<br/>
Psychiatrie eingeführt bzw. wurde die Verwendung dieser<br/>
Eingriffe gerechtfertigt. Die Argumentation für diese Me-<br/>
thode der »Forschung« sowie deren Resultate werden heute<br/><br/>
</div>
<div class="p">
100<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 101.xhtml-->
<div class="page" id="page-101">

<div class="p">
weitgehend akzeptiert. So ist zum Beispiel die Auffassung<br/>
weit verbreitet, die Tatsache, daß die sogenannten wichtigen<br/>
Tranquilizer das sogenannte psychotische Verhalten auf<br/>
eine Art und Weise beeinflussen, die von vielen Leuten für<br/>
wünschenswert gehalten wird, »beweise«, daß die solcherart<br/>
»behandelten Patienten« unter einer »Geisteskrankheit«<br/>
litten, die eine »organische Basis« habe.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Während die romantischeren und radikaleren Therapien<br/>
der Schizophrenie kommen und gehen, machen sich die<br/>
Psychopharmakologen nun allen Ernstes daran, ihre eigene<br/>
Ader dieser vom Steuerzahler finanzierten Goldmine auszu-<br/>
beuten. Man betrachte in diesem Zusammenhang eine An-<br/>
kündigung in der Märznummer des Jahres 1975 der Fach-<br/>
zeitschrift Current Prescribing. Unter der Überschrift »Was<br/>
gibt es Neues«, Untertitel : »Ein monatlicher Überblick über<br/>
neue Medikamente, künftige neue Medikamente und neue<br/>
Verwendungsmöglichkeiten für alte Medikamente«, werden<br/>
drei neue Drogen vorgestellt: »Carbazepine gegen Anfälle«,<br/>
»Glyburide, ein Sulfonylharnstoff« und »Molindone HCI bei<br/>
Schizophrenie. Molindone (Moban, Endo) ist vor kurzem<br/>
zur Behandlung akuter und chronischer Schizophrenie auf<br/>
den Markt gekommen.« Es folgt eine Beschreibung der Do-<br/>
sierung, der Nebenwirkungen, des Metabolismus und<br/>
schließlich, »Bewertung: Molindone erweist sich bei Schi-<br/>
zophrenie als ebenso wirksam wie andere gegenwärtig be-<br/>
nutzte Medikamente und bietet sich bei hartnäckigen Fällen<br/>
als Alternative an''.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn ein Arzt genug Dinge dieser Art liest, konnte er<br/>
leicht zu dem Schluß kommen, daß Schizophrenie eine<br/>
Krankheit »wie jede andere« sei. So würde er »wissen«, daß<br/>
Schizophrenie eine Krankheit ist, aber er könnte nie ganz si-<br/>
cher sein, daß der Patient, den er daraufhin behandelt, sie<br/>
wirklich hat. Diese für die heutige »psychiatrische Medizin«<br/>
so typische Situation vollendet den Sieg der falschen (psych-<br/>
iatrischen) Medizin über die echte (organische) Medizin:<br/>
Früher diagnostizierten die Ärzte Krankheiten, die sie nicht<br/>
behandeln konnten ; jetzt behandeln sie Krankheiten, die sie<br/>
nicht diagnostizieren konnen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein kürzlich erschienener Aufsatz eines führenden briti-<br/>
schen Psychiaters bestätigt ebenfalls meine Behauptung, daß<br/>
die Schizophrenie das geheiligte Symbol der Psychiatrie sei<br/><br/>
</div>
<div class="p">
101<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 102.xhtml-->
<div class="page" id="page-102">

<div class="p">
und daß sie den Boden bilde, auf dem sich die Psychiater,<br/>
von einem Gegner belagert, der thre medizinischen Präten-<br/>
tionen und moralischen Verheerungen immer entschiedener<br/>
„und erfolgreicher entlarvt, gegenwärtig zur Verteidigung<br/>
ihres angestammten Territoriums oder vielleicht zum Start<br/>
einer neuen Gegenoffensive formieren. In einem nachdenkli-<br/>
chen Artikel bläst R. E. Kendell, Professor für Psychiatrie<br/>
an der Universität von Edinburgh, zu einem strategischen<br/>
Rückzug der Psychiatrie'’. Er räumt freimütig ein, daß<br/>
Nichtübereinstimmung keine Krankheit ist und daß die<br/>
Psychiater ein zu großes Territorium für sich in Anspruch<br/>
genommen haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Feind ist in dieser Vorstellung meine Kritik an den<br/>
medizinischen Ansprüchen auf die sogenannten Geistes-<br/>
krankheiten und der diesbezüglichen Theoriebildung, eine<br/>
Kritik, die in verschiedenen Kreisen zunehmend Unterstüt-<br/>
zung findet. Die Amerikanische Psychiatrische Gesellschaft<br/>
hat natürlich bereits eine ihrer exponierten Flanken ge-<br/>
räumt, indem sie von ihrer Behauptung abrückte, daß Ho-<br/>
mosexualität eine Krankheit sei'’. Kendell empfiehlt, sämt-<br/>
liche besetzten und vorgelagerten Territorien aufzugeben<br/>
und sich in die schwer befestigte Hauptstadt zurückzu-<br/>
ziehen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es lohnt sich, darüber nachzudenken, ob die vielen in letzter<br/>
Zeit zu beobachtenden Versuche, den Begriff der Geisteskrank-<br/>
heit zu diskreditieren, nicht eine Reaktion auf die ebenso ab-<br/>
surden Behauptungen sein könnten, die wir aufgestellt haben,<br/>
wonach jedes Unglücklichsein und jedes unerwünschte Ver-<br/>
halten eine Manifestation von Geisteskrankheit sei'*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kendell scheint bereit, zu konzedieren, daß nicht nur die<br/>
Homosexualität, sondern auch Angste und Obsessionen,<br/>
Furcht und Depressionen und all die unzähligen Dinge, die<br/>
in psychiatrischen Lehrbüchern als Geisteskrankheiten auf-<br/>
gezählt werden, de facto nichts dergleichen sind. Zweifellos<br/>
ist dieses Eingeständnis seitens einer so angesehenen psych-<br/>
1atrischen Autorität ein gewichtiger Beweis, daß sich hinter<br/>
der Fassade der »Geisteskrankheit« ein wissenschaftlicher<br/>
Skandal erster Ordnung des 20. Jahrhunderts verbirgt. Ken-<br/>
dells Rückzug in die Festung der Schizophrenie — eine Burg,<br/>
die er für uneinnehmbar hält — ist gleichermaßen selbstinkri-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
102<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 103.xhtml-->
<div class="page" id="page-103">

<div class="p">
minierend: »Laßt uns auf jeden Fall daran festhalten«,<br/>
schließt er, ohne jedoch irgendwelche Beweise für seine Ar-<br/>
gumentation ins Feld zu führen, »daß Schizophrenie eine<br/>
Krankheit ist, und daß wir besser gerüstet sind, sie zu ver-<br/>
stehen und zu behandeln, als jeder andere. Aber versuchen<br/>
wir nicht, von jedem Übel der Menschheit dasselbe zu be-<br/>
haupten'”.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zweifellos haben prominente Psychiater als loyale Mit-<br/>
glieder ihrer Zunft und patriotische Anführer ihrer Kollegen<br/>
das Recht, solche Behauptungen aufzustellen, ja diese<br/>
werden geradezu von ihnen erwartet. Aber es geht gar nicht<br/>
darum, ob Psychiater die Schizophrenie besser »verstehen«<br/>
als andere Leute. Es geht darum, ob die Schizophrenie eine<br/>
Krankheit wie Parese oder Pellagra ist und ob Psychiater<br/>
vom Staat bevollmächtigt werden sollen, Menschen, bei<br/>
denen sie »diagnostiziert« wurde, ihrer Freiheit zu berauben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Wirklichkeit hat weder Kendell noch Moniz noch ir-<br/>
gend jemand anderer die Gültigkeit dieser beiden entschei-<br/>
denden Annahmen demonstriert — der medizinisch-wissen-<br/>
schaftlichen einerseits und der moralisch-politischen ande-<br/>
rerseits —, auf denen die Behauptungen der modernen Psych-<br/>
1ater in bezug auf die Schizophrenie und ihr Verhalten ge-<br/>
genüber den Schizophrenen beruhen. Das heißt, niemand<br/>
hat den Nachweis erbracht, daß das angebliche klinische<br/>
Syndrom, welches als »Schizophrenie« bezeichnet wird,<br/>
durchgängig mit histopathologischen Läsionen im Gehirn<br/>
von Schizophrenen, und nur von Schizophrenen, korreliert.<br/>
Oder daß angebliche »Schizophrene« (und vielleicht auch<br/>
andere »Psychotiker«) für sich und andere gefährlich sind;<br/>
daß Personen, die anderen menschlichen Kategorien zuzu-<br/>
ordnen sind, für sich oder andere nicht ebenso gefährlich<br/>
oder sogar noch gefährlicher sind; daß die den »Schizo-<br/>
phrenen« gegen ihren Willen aufgezwungenen Maßnahmen<br/>
sie tatsächlich ungefährlicher fur sich oder andere machen;<br/>
und daß aus diesen Gründen psychiatrische Zwangsinter-<br/>
ventionen, wie sie traditionellerweise in der Regel gegenüber<br/>
»Schizophrenen« angewandt werden, moralisch und poli-<br/>
tisch berechtigt sind. In bezug auf diesen letzten Punkt —<br/>
»Schizophrenie« als Rechtfertigungsrhetorik, welche unfrei-<br/>
willige psychiatrische Interventionen legitimiert — schweigt<br/>
sich auch Kendell bezeichnenderweise aus.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
103<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 104.xhtml-->
<div class="page" id="page-104">

<div class="p">
Die medizinische Perspektive in bezug auf die Schizo-<br/>
phrenie ist also faktisch ein Ruf zu den Waffen: es ist ein<br/>
Befehl, zu leugnen, sowohl was die sogenannten Schizo-<br/>
phrenen tun, als auch was die Arzte mit ihnen tun; und<br/>
statt dessen darauf zu bestehen, daß das, was die »Psycho-<br/>
tiker« tun, Symptome einer Krankheit seien, für die sie nicht<br/>
verantwortlich sind, bzw. daß das, was die institutionalen<br/>
Psychiater tun, Untersuchungen und Behandlungen einer<br/>
Krankheit seien, für die sie verantwortlich sind und die<br/>
grenzenlose Dankbarkeit der Menschheit verdienen. Ich<br/>
werde jetzt versuchen, diese Auffassung durch beweiskräftige<br/>
Belege zu untermauern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem Artikel, der im American Journal of Psychiatry,<br/>
dem offiziellen Organ der Amerikanischen Psychiatrischen<br/>
Gesellschaft, erschien, setzt sich Albert Urmer von der Uni-<br/>
versität von Kalifornien in Los Angeles mit den Implika-<br/>
tionen der neuen kalifornischen Gesetzgebung auf dem Ge-<br/>
biet der psychischen Gesundheitsvorsorge auseinander'®.<br/>
Dieses Gesetz, das den Namen Lanterman-Petris-Short<br/>
(LPS)-Act trägt, trat 1969 in Kraft und erschwerte die Ein-<br/>
weisung in geschlossene psychiatrische Anstalten in erhebli-<br/>
chem Maße. Auf die Folgen dieses Gesetzes eingehend, be-<br/>
merkt der Verfasser, der keineswegs ein Gegner der<br/>
Zwangspsychiatrie ist, beilaufig :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Erfahrungen mit der neuen kalifornischen Gesetzgebung<br/>
haben gezeigt, daß das psychiatrische Betreuungssystem häufig<br/>
dazu benutzt wird, sozial unangepaßte Individuen unterzu-<br/>
bringen, und daß alternative Systeme entwickelt werden, wenn<br/>
diese Möglichkeit ausscheidet. Beispielsweise wurde vor dem<br/>
LPS ein hoher Prozentsatz von Personen in staatliche Nerven-<br/>
krankenhäuser eingewiesen, nicht weil sie gewalttätig oder sui-<br/>
zidgefährdet waren, sondern weil sie der Gesellschaft zur Last<br/>
fielen...<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Wendung, »weil sie der Gesellschaft zur Last<br/>
fielen«, soll uns als Ausgangspunkt für einen Großteil der<br/>
folgenden Ausführungen dienen. Natürlich wissen jeder<br/>
Psychiater und viele Außenstehende und haben es immer<br/>
gewußt, daß dies der wirkliche Grund ist, weshalb Leute in<br/>
psychiatrische Krankenhäuser gesperrt werden: weil sie den<br/>
anderen zur Last fallen. Aber dieser Gedanke bzw. diese<br/><br/>
</div>
<div class="p">
104<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 105.xhtml-->
<div class="page" id="page-105">

<div class="p">
Wendung taucht in der jüngsten Ausgabe des Diagnostic and<br/>
Statistical Manual der Amerikanischen Psychiatrischen Ge-<br/>
sellschaft'®, in dem die von diesem gelehrten Gremium offi-<br/>
ziell anerkannten Geisteskrankheiten aufgezählt sind, nicht<br/>
auf. Wie hat man also diese Personen — die Urmer zufolge<br/>
nur hospitalisiert wurden, weil sie eine Last darstellten —<br/>
klassifiziert? Da 25 Prozent der Patienten in den offentli-<br/>
chen psychiatrischen Krankenhäusern der Vereinigten<br/>
Staaten als Schizophrene aufgenommen werden, und da<br/>
60 Prozent der gegenwärtig in solchen Hospitälern befindli-<br/>
chen Personen so klassifiziert werden'’, können wir mit Si-<br/>
cherheit annehmen, daß bei zumindest einem Viertel der<br/>
Patienten, von denen Urmer spricht, Schizophrenie diagno-<br/>
stiziert wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich habe an anderer Stelle dokumentiert, welche Storen-<br/>
friede von welchen Behörden als »schizophren« bezeichnet<br/>
werden und warum, und wie sie dann in Krankenhäuser ein-<br/>
gewiesen und wegen dieser »Krankheit« behandelt werden“ ;<br/>
ich werde diese Dokumentation, speziell was die Verwen-<br/>
dung dieser Diagnose in der Sowjetunion betrifft, gleich er-<br/>
gianzen. Bevor ich dies tue, möchte ich jedoch auf eine kiirz-<br/>
lich veröffentlichte Untersuchung des Departments fur<br/>
Psychische Hygiene von Kalifornien hinweisen, in der iiber-<br/>
zeugend meine Behauptung belegt wird, daß viele der von<br/>
Anstaltspsychiatern »diagnostizierten« und »behandelten«<br/>
sogenannten Patienten in Wirklichkeit medizinisch gesunde<br/>
Personen sind, die nur deshalb als Patienten betrachtet<br/>
werden, weil sie sich in einem staatlichen Nervenkranken-<br/>
haus aufhalten®'. Im Rahmen ihrer Erörterung der Sterblich-<br/>
keitsraten verschiedener Gruppen von Insassen geriatrischer<br/>
Nervenheilstiatten bezeichnen die Autoren dieser Studie die<br/>
beiden Gruppen mit der niedrigsten Sterblichkeitsquote als<br/>
»Elitepatienten« und »normale Patienten«. Greenblatt und<br/>
Glazier — die diese Studien mit uneingeschriankter Zustim-<br/>
mung zitieren, ohne sich im mindesten bewußt zu machen,<br/>
welche moralischen und politischen Implikationen es nach<br/>
sich zieht, wenn man Menschen als »normale Patienten«<br/>
klassifiziert — charakterisieren die beiden Gruppen wie folgt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Elitepatienten« werden als überaus gesellig und ansprechbar,<br/>
nicht pflegebediirftig und physisch gesund, aber eine relativ<br/><br/>
</div>
<div class="p">
105<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 106.xhtml-->
<div class="page" id="page-106">

<div class="p">
große Zahl psychiatrischer Symptome aufweisend geschildert.<br/>
»Normale« Patienten werden als in kleinem Bereich beeinträch-<br/>
tigt, als wach, aufgeschlossen, physisch gesund und ohne psych-<br/>
iatrische Symptome geschildert”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die zuletzt genannte Gruppe ist in Wirklichkeit »ge-<br/>
sünder« als die »gesunde Bevölkerung«, wenn man den<br/>
Schilderungen glauben will, welche die psychiatrischen Epi-<br/>
demiologen und professionellen Pathologisierer von dieser<br/>
Bevölkerung geben“. Trotz eines so schamlosen Eingeständ-<br/>
nisses, daß viele der in staatlichen Nervenheilstätten ver-<br/>
wahrten Personen »gesund« sind, wird der fromme Schein<br/>
aufrechterhalten, daß solche Institutionen die Aufgabe<br/>
haben, »kranke Patienten« wegen »Geisteskrankheiten zu<br/>
behandeln« — und erfährt gegenwärtig machtvolle Verstär-<br/>
kung nicht nur durch die Ansprüche psychiatrischer Inquisi-<br/>
toren, die ein »Recht auf Behandlung« predigen, sondern<br/>
auch durch die Behauptungen von Bürgerrechtsanwälten<br/>
und »liberalen« Juristen, die die Verfassung so uminterpre-<br/>
tieren, daß den Inquisitoren ein »Recht auf Behandlung«<br/>
ihrer Opfer zuwächst”“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Gedanke, daß die wahre Bedeutung von Schizo-<br/>
phrenie immer »verrückt« und daher »internierbar« war und<br/>
auch heute noch ist, wird durch die verbreitete Verwendung<br/>
dieser »Diagnose« in der Sowjetunion bestätigt. Wenn es den<br/>
russischen Behörden nur darum gegangen wäre, ihre Dissi-<br/>
denten zu erniedrigen und zu beleidigen, dann hätten sie<br/>
und ihre psychiatrischen‘ Lakaien diesen jede abwertende<br/>
psychiatrische Diagnose anheften können. Sie hätten sie als<br/>
manisch oder zwanghaft oder homosexuell bezeichnen<br/>
konnen. Warum haben sie es dann vorgezogen, sie als schi-<br/>
zophren zu bezeichnen? Weil Schizophrenie stärker als jede<br/>
andere psychiatrische Diagnose impliziert, daß der solcher-<br/>
art »Diagnostizierte« verrückt ist, nicht weiß, was er tut, fur<br/>
sein Verhalten nicht verantwortlich ist und daher »behan-<br/>
delt« werden muß. Dies erklärt, weshalb Schizophrenie die<br/>
Verhangung psychiatrischer Zwangsmallnahmen über den<br/>
solcherart diagnostizierten »Patienten« rechtfertigte und wei-<br/>
terhin rechtfertigt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obwohl eine adäquate Darstellung und Erörterung sowje-<br/>
tischer Barbareien, die durch Hinweise auf »Schizophrenie«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
106<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 107.xhtml-->
<div class="page" id="page-107">

<div class="p">
gerechtfertigt wurden, ein ganzes Buch in Anspruch<br/>
nähmen, möchte ich mit ein paar Worten die tatsächliche,<br/>
im Unterschied zur abstrakten, Bedeutung und Verwendung<br/>
dieses Begriffs veranschaulichen. Die folgenden Zitate<br/>
stammen aus einem Interview mit einer russischen Psychia-<br/>
terin, Dr. Marina Wojchanskaja®, die sich selbst folgender-<br/>
maßen vorstellt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich verließ die Sowjetunion am 11. April 1975, nachdem ich<br/>
dort in den letzten zwölf Jahren als Psychiaterin gearbeitet hatte.<br/>
Ich war in einem der größten Krankenhäuser der Stadt beschäf-<br/>
tigt. Ich mochte meine Patienten sehr und war sehr stolz auf<br/>
meine Arbeit, denn es handelte sich um einen der humansten<br/>
Berufe, die es gibt”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahre 1974 wird ihr endlich klar, daß die Situation<br/>
nicht ganz so idyllisch ist. Aber natürlich liebt sie das<br/>
System immer noch :»Ich erfuhr, daß sich in verschiedenen<br/>
Krankenhäusern der Sowjetunion eine beträchtliche Anzahl<br/>
sogenannter Dissidenten befindet.« Schizophrene sind für<br/>
Wojchanskaja jedoch niemals »sogenannt«. Sie sind »wirk-<br/>
lich«. Sie glaubt an die Schizophrenie ebenso fest wie an den<br/>
Marxismus. »Dieses Problem [d. h. der &gt;»Mißbrauch« der<br/>
Psychiatrie] macht mir große Sorgen«, erklärt sie, »es macht<br/>
allen redlichen sowjetischen Psychiatern große Sorgen®’.«<br/>
Was »redliche Psychiater« in der Sowjetunion in Wahrheit<br/>
tun, erfahren wir bald nur zu deutlich aus ihren Antworten<br/>
auf die gezielten Fragen des Interviewers:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Frage: Wie häufig wird in der Sowjetunion, abgesehen von den<br/>
Dissidenten, in der allgemeinen psychiatrischen Praxis eine<br/>
zwangsweise Behandlung vorgenommen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wojchanskaja : Ein Geisteskranker hat in der Sowjetunion keine<br/>
Rechte. Es ist vollständig der Entscheidung der Ärzte überlassen,<br/>
ob der Betreffende in ein Krankenhaus eingewiesen wird oder<br/>
nicht. Wenn der Arzt glaubt, daß irgendeine Gefahr besteht, daß<br/>
der Betreffende sich in unstatthafter Weise verhalten könnte,<br/>
wird er in ein Krankenhaus eingewiesen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Frage : Und das gilt für alle psychiatrische Fälle?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wojchanskaja : Ja*®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dann erfahren wir etwas über die Schizophrenie in Ruß-<br/>
land und müssen erkennen — wenn wir nur bereit sind,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
107<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 108.xhtml-->
<div class="page" id="page-108">

<div class="p">
dieser Tatsache ins Gesicht zu sehen —, wie wenig sich diese<br/>
»Krankheit« vom Zürich Bleulers zum Moskau Breschnjews<br/>
geändert hat :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Frage: Wenn die Dissidenten offiziell aufgenommen werden,<br/>
muß es irgendeine offizielle diagnostische Kategorie geben, unter<br/>
die sie fallen, und muß es Kriterien geben, die auf sie zutreffen,<br/>
um in die betreffende Kategorie aufgenommen zu werden?<br/>
Wojchanskaja : Die Diagnose ist langweilig und immer dasselbe.<br/>
Langsame Schizophrenie, Besserungssyndrom, chronische Schi-<br/>
zophrenie, schleichende oder schwelende Schizophrenie und<br/>
Syndrom des Besserung suchenden schizophrenen Typus... sie<br/>
erhalten Insulinbehandlung, sie erhalten Elektroschockbehand-<br/>
lung. Sie sind nicht krank, aber sie werden nach den üblichen<br/>
Methoden wie Kranke behandelt”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hier haben wir alles in Reinkultur: »Besserungsuchende«<br/>
als »Schizophrene«; die psychiatrische Einkerkerung des<br/>
»Patienten« und seine zwangsweise »Behandlung«. Wenn<br/>
Sprachphilosophen und Semantiker mit ihrer Behauptung<br/>
recht haben, daß die Bedeutung eines Wortes aus der Art<br/>
und Weise geschlossen werden muß, wie es gebraucht wird,<br/>
dann bedeutet Schizophrenie genau das — nicht bloß im<br/>
kommunistischen Rußland, sondern überall.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine kurze Fallgeschichte der »Diagnose« und »Behand-<br/>
lung« eines »Dissidenten« wurde kürzlich im New Sta-<br/>
tesman” veröffentlicht. Sie stellt eine Ergänzung und Erwei-<br/>
terung von Dr. Wojchanskajas Bericht dar.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein junger Mann, Jan Krilsky, ein Jude und Zionist, wird<br/>
in der Sowjetunion verhaftet, weil er eine Fabrik illegal, mit<br/>
dem Passierschein eines Freundes, betreten hat. Die Polizei<br/>
fragt thn: Für welches Land würde er im Falle eines Krieges<br/>
zwischen Israel und Rußland kämpfen? Für Israel, antwor-<br/>
tete er. Dann geschah folgendes:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sein Vater, der vom KGB vorgeladen wurde, willigte ein, daß<br/>
sein Sohn zur Behandlung wegen Schizophrenie in das psychia-<br/>
trische Krankenhaus von Jaroslawl [eine Stadt in der Nähe von<br/>
Moskau] eingewiesen wurde, aber, wie er sagt, nur aus Verzweif-<br/>
lung, um eine lange Gefängnisstrafe zu vermeiden (Jan war da-<br/>
mals 18). Die Behandlung bestand natürlich aus Injektionen von<br/>
gereinigtem Schwefel in Pfirsichkernöl, wodurch er sofort 41<br/>
Grad Fieber bekam. Wie Dr. Harold Merskey, ein Londoner<br/><br/>
</div>
<div class="p">
108<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 109.xhtml-->
<div class="page" id="page-109">

<div class="p">
Psychiater und Vorsitzender des Medizinischen und Wissen-<br/>
schaftlichen Komitees für das sowjetische Judentum, erklärte,<br/>
wird diese Droge in der heutigen Behandlung nicht ange-<br/>
wandt . . . der Junge wurde in die geschlossene Nervenheilanstalt<br/>
Jakowenko in Moskau überstellt und sechs Monate später von<br/>
einer Ärztekommission als »gesund« entlassen. ... [Später],<br/>
während er in Haft war, entwarf der KGB einen Brief an Außen-<br/>
minister Gromyko, in dem von seinem Wunsch die Rede war,<br/>
nach Israel auszuwandern. Der aufgebrachte Jan unterschrieb.<br/>
Dies kam einem Eingeständnis von Wahnsinn gleich. Im Laufe<br/>
weniger Wochen wurde er von einem Krankenhaus ins andere<br/>
abgeschoben‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese kostenlosen Wohltaten des russischen Gesundheits-<br/>
wesens reichten anscheinend aus, um sogar Jans Vater, der<br/>
seit zweiundfünfzig Jahren ein loyales Mitglied der Kommu-<br/>
nistischen Partei gewesen war, die Augen zu Öffnen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Inzwischen hatte Julius, der Vater, genug bekommen. Er stellte<br/>
einen offiziellen Antrag, in dem er darum bat, die Familie nach<br/>
Israel emigrieren zu lassen... [Daraufhin wurde er aufgrund<br/>
einer alten Strafanzeige vor Gericht gestellt, und das Gericht]<br/>
wies Jan in eine Nervenheilanstalt ein, »bis er seinen militanten<br/>
Zionismus ablegt’’«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So haarstraubend dieser »psychiatrische Mif3brauch« auch<br/>
erscheinen mag, die Konzepte und Methoden der russischen<br/>
psychiatrischen Gangster, die sich seiner schuldig machen,<br/>
werden durch ihre Kollegen im Westen legitimiert und un-<br/>
terstutzt. Selbst Kendell, heute der anerkannte Doyen der<br/>
britischen Psychodiagnostiker, scheut davor zurück, sie zu<br/>
kritisieren! In seinem kürzlich erschienenen umfassenden<br/>
Werk, The Role of Diagnosis in Psychiatry, in welchem er<br/>
mit keinem Wort die psychiatrische Unterdriickung Anders-<br/>
denkender in Rußland oder anderswo erwähnt, stellt er fest :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das russische Konzept dieser Krankheit [Schizophrenie] umfaßt<br/>
drei Untergruppen, die periodische, die langsam progrediente<br/>
und die schubhafte Schizophrenie, die anderenorts nicht aner-<br/>
kannt werden. Im allgemeinen scheinen die russischen Psych-<br/>
jater stärker vom Verlauf der Krankheit und weniger von ihrer<br/>
tatsächlichen Symptomatologie beeinflußt zu sein als andere<br/>
europäische Psychiater, eine Tatsache, die in den jüngsten politi-<br/>
schen Kontroversen eine Rolle spielte®’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
109<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 110.xhtml-->
<div class="page" id="page-110">

<div class="p">
Die russischen Psychiater, die solche Diagnosen von »Dis-<br/>
sidenten« als schizophren verantworten, gehören natürlich<br/>
den gleichen internationalen psychiatrischen Organisationen<br/>
an wie die westlichen Psychiater — und wie ihre amerikani-<br/>
schen Kollegen, die bei »Wahnsinnigen« wie Ezra Pound<br/>
und James Forrestal Schizophrenie diagnostizierten bzw.<br/>
diese Diagnosen unterstützten. »Patienten« wie diese bilden<br/>
die »klinische« Basis, auf die andere »Forscher« ihre Theo-<br/>
rien über das Wesen und die Ursache der Schizophrenie und<br/>
ihre Empfehlungen in bezug auf geeignete Behandlungsme-<br/>
thoden gründen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Betrachten wir nun, in welchem Zusammenhang dieses<br/>
einfache faktische Problem — nämlich, daß Menschen in<br/>
psychiatrischen Krankenhäusern eingesperrt werden, weil<br/>
sie anderen lästig sind, und daß man sie dann als »schi-<br/>
zophren« bezeichnet — mit der Gültigkeit der Erklärungen<br/>
einiger der berühmtesten zeitgenössischen Biologen, Che-<br/>
miker und Genetiker steht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahre 1970 forderte der Genetiker Dr. Joshua Leder-<br/>
berg, Nobelpreisträger für Medizin und Physiologie,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die Gründung einer landesweiten Arbeitsgruppe für genetische<br/>
Forschung, die zum Anbruch einer neuen Ära in der Medizin<br/>
beitragen soll. Er forderte den Kongreß auf, für das kommende<br/>
Fiskaljahr weitere zehn Millionen Dollar zur Förderung der ge-<br/>
netischen Forschungen zu bewilligen ... Dr. Lederberg erklärte,<br/>
daß die ausschließlich durch Vererbung hervorgerufenen Krank-<br/>
heiten nur ein Viertel aller Krankheiten ausmachten, daß es je-<br/>
doch viele schwere Krankheiten gebe, von denen man annehme,<br/>
daß Erbfaktoren dabei eine Rolle spielten. Zu diesen zählte er<br/>
Diabetes und Schizophrenie“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber wie kann Lederberg wissen, daß jemand Schizo-<br/>
phrenie hat? Wir können annehmen, daß er die Diagnose<br/>
nicht selbst stellen, sondern sich diesbeziiglich auf das Wort<br/>
eines angesehenen Psychiaters verlassen würde. Er würde<br/>
seine genetischen Überlegungen somit auf einem berufsstän-<br/>
disch organisierten und geförderten Schwindel aufbauen —<br/>
dessen Unredlichkeit er akzeptiert, statt sie einer Prüfung zu<br/>
unterziehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das eben genannte Beispiel — daß ein Biologe in seiner Ar-<br/>
beit von der Prämisse einer medizinisch einwandfreien Dia-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
110<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 111.xhtml-->
<div class="page" id="page-111">

<div class="p">
gnose von Schizoprenie ausgeht — ist charakteristisch für<br/>
einen Großteil der genetischen Literatur über Schizophre-<br/>
nie. So erklärte beispielsweise Sir Julian Huxley, einer der<br/>
führenden Biologen unserer Zeit: »Es scheint jetzt klar zu<br/>
sein, daß die Schizophrenie, zumindest in der großen Mehr-<br/>
heit der Fälle, auf einem einzigen partiell dominanten Gen<br/>
mit geringer Durchschlagskraft beruht. Wir vertreten die<br/>
Hypothese, daß es sich um eine genetische Prägung han-<br/>
delt” ...« Man fragt sich, wessen Schizophrenie Huxley<br/>
dabei im Auge hat — die von Jesus? Lincoln? Hitler? Stalin?<br/>
Alle diese Manner und natürlich zahllose andere, weniger<br/>
bekannte, wurden von Experten, die Huxley vermutlich re-<br/>
spektiert und denen er vertraut, als schizophren bezeichnet.<br/>
Wenn man sich vor Augen halt, wie Schizophrenie dia-<br/>
gnostiziert wird, so 1st es bemerkenswert, wieviel Raum an-<br/>
gesehene wissenschaftliche Zeitschriften den wiederholten<br/>
Erklärungen von Forschern einräumen, daß Schizophrenie<br/>
erstens eine Krankheit und zweitens eine genetische Krank-<br/>
heit sei. Im Jahre 1970 veröffentlichte Science eine ihrer pe-<br/>
riodischen Bekräftigungen des Krankheitsbegriffs der Schizo-<br/>
phrenie. Darin versicherte der Psychiater Leonard Heston:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daß genetische Faktoren zur Ätiologie der Schizophrenie bei-<br/>
tragen, wurde überzeugend bestätigt... Die Bedeutung geneti-<br/>
scher Faktoren für die Entwicklung der Schizophrenie wurde in-<br/>
zwischen über jeden vernünftigen Zweifel hinaus festgestellt. . .<br/>
Aus dem bekannten Risiko der Schizophrenie für die Gesamtbe-<br/>
völkerung kann man schließen, daß mindestens vier Prozent der<br/>
Allgemeinheit an einem schizoid-schizophrenen Leiden er-<br/>
kranken werden’®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist für die Psychiatrie in zweifacher Hinsicht beruhi-<br/>
gend: es garantiert einen sicheren Vorrat an Patienten und<br/>
brandmarkt alle Ansichten, die den hier geäußerten skep-<br/>
tisch gegenüberstehen, als »unvernünftig«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im gleichen Jahr schrieb Elaine Cumming, eine Sozio-<br/>
login, die damals als Oberzeremonienmeisterin des Depart-<br/>
ments für Psychische Hygiene des Staates New York tätig<br/>
war, einen Aufsatz für das American Journal of Psychiatry.<br/>
Nach eineinhalb Seiten Platitüden folgt dieser bemerkens-<br/>
werte Schluß:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HA<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 112.xhtml-->
<div class="page" id="page-112">

<div class="p">
Vor allem haben wir in der Psychiatrie mit dem zusätzlichen<br/>
Problem des Stigmas zu kämpfen, das unseren Krankheiten<br/>
immer noch anhaftet. Die Hälfte unserer Forschung scheint dem<br/>
subtilen Ziel zu dienen, irgendwo »die Schuld« für eine persön-<br/>
lich und gesellschaftlich so »anrüchige« Krankheit wie Schizo-<br/>
phrenie »abzuladen«. Eine solche geistige Einstellung ist der For-<br/>
schung nicht förderlich, wenn sie auch vielleicht für unser gesell-<br/>
schaftliches Überleben notwendig ist. Jedenfalls würde die Ent-<br/>
deckung eines Virus oder eines ersetzbaren biochemischen Bin-<br/>
degliedes in der Kausalkette [der Schizophrenie] eine zweifache<br/>
Erlösung darstellen, sowohl für die Epidemiologen als auch für<br/>
die Opfer einer wahrhaft schrecklichen Krankheit”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist eine wunderbar enthüllende Bemerkung seitens<br/>
einer Forscherin, die, wie ich vermute, es in Wirklichkeit<br/>
besser weiß. Wenn die Schizophrenie, wie sie sagt, eine<br/>
Krankheit wäre, so wäre dies in der Tat eine »Erlösung« für<br/>
die Psychiatrie. Wovon? Von dem betrügerischen Anschein,<br/>
den sie sich als medizinisches Fachgebiet geben muß. Es<br/>
wäre zweifellos eine Erlösung für die Psychiatrie, wenn<br/>
nachgewiesen werden könnte, daß die Schizophrenie auf ein<br/>
Virus oder einen genetischen Defekt zurückzuführen ist.<br/>
Ebenso, wage ich zu behaupten, würden sich die Kapitali-<br/>
sten freuen, wenn nachgewiesen werden könnte, daß der<br/>
Kommunismus eine solche »Geisteskrankheit« ist, und vice<br/>
versa. Und die Juden würden sich freuen, wenn sich heraus-<br/>
stellte, daß der Islam eine »Geisteskrankheit« ist, und vice<br/>
versa. Mit anderen Worten, in unserer medizinisch angesäu-<br/>
selten Welt ist man allgemein der Überzeugung, bei Mei-<br/>
nungsverschiedenheiten zwischen zwei Parteien komme es<br/>
darauf an, nachzuweisen, daß die andere »krank« — insbe-<br/>
sondere »schizophren« — ist; damit sei die wissenschaftliche<br/>
und moralische Überlegenheit der ersteren gegenüber der<br/>
letzteren unwiderleglich bewiesen. Wie sonst ließe sich die<br/>
in praktisch allen »wissenschaftlichen« Kreisen gehegte fie-<br/>
berhafte Hoffnung erklären, daß die Schizophrenie eine<br/>
Krankheit und vorzugsweise eine genetische Krankheit sei?<br/>
Warum hofft man in diesen Kreisen nicht auch, daß sie ein<br/>
Mythos sei, ein medizinischer Irrtum, dem Wunsch ent-<br/>
sprungen, bestimmte Störenfriede einzusperren? Würde das<br/>
nicht auch den Opfern helfen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die in Großbritannien üblichen Phrasen über Schizo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
112<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 113.xhtml-->
<div class="page" id="page-113">

<div class="p">
phrenie unterscheiden sich nicht im mindesten von den<br/>
amerikanischen. Ein Leitartikel im New Scientist informiert<br/>
uns:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie ist eine entsetzliche Krankheit, die einen von<br/>
hundert Menschen befdllt und das Leben vieler weiterer Per-<br/>
sonen durch die Auswirkungen, die der Schizophrene auf seine<br/>
übrige Familie haben kann, beeinträchtigt. Von den Kranken-<br/>
hausbetten in Großbritannien sind ca. 60.000 mit Schizo-<br/>
phrenen belegt . . . All dies ist vor einem wissenschaftlichen Hin-<br/>
tergrund überwältigender Indizien zu sehen, die auf den geneti-<br/>
schen Ursprung dieser Krankheit hindeuten, vermutlich begiin-<br/>
stigt durch biochemische Veränderungen des Gehirns. Die<br/>
Krankheit ist nicht ratselhaft ; sie hat physische Ursachen; und<br/>
sie ist — bei ausreichender Grundlagenforschung — heilbar™.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich wage zu behaupten, daß noch nie in der Geschichte<br/>
der modernen Medizin so viele Autoritäten so viele Behaup-<br/>
tungen über die Ursache einer Krankheit aufgestellt haben,<br/>
obwohl diese Krankheit objektiv durch histopathologische<br/>
oder pathophysiologische Kriterien und Beobachtungen<br/>
nicht einmal festgestellt werden konnte; obwohl, mit an-<br/>
deren Worten, selbst die Existenz geschweige denn das<br/>
Wesen der Krankheit, an deren Erforschung und Heilung<br/>
die Autoritäten so selbstsicher, ja arrogant herangehen,<br/>
wenn nicht rätselhaft, so doch zweifellos umstritten ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es gibt gegenwärtig keine nachweisbaren histopathologi-<br/>
schen oder pathophysiologischen Indizien zur Bekräftigung<br/>
der Behauptung, daß die Schizophrenie eine Krankheit sei.<br/>
Wenn es welche gäbe, so wären die Verfechter dieser Be-<br/>
hauptung die ersten, die versichern würden, daß die Schi-<br/>
zophrenie keine Geisteskrankheit, sondern eine Erkrankung<br/>
des Gehirns sei. Trotzdem ist der gängigen psychiatrischen<br/>
Doktrin zufolge, die in der ganzen Welt anerkannt wird, die<br/>
Schizophrenie eine Krankheit; sie ist außerdem »im<br/>
Grunde« überall gleich, obwohl die Psychiater verschiedener<br/>
Länder sie aufgrund nationaler Unterschiede des Lebensstils<br/>
etwas unterschiedlich diagnostizieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So berichtet Dr. Steven R. Hirsch, Professor am Westmin-<br/>
ster Hospital in London, daß amerikanische Psychiater die<br/>
Diagnose Schizophrenie doppelt so oft stellen wie ihre briti-<br/>
schen Kollegen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dr. Tonani Asuni, Direktor des Neuropsychiatrischen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
113<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 114.xhtml-->
<div class="page" id="page-114">

<div class="p">
Krankenhauses von Aro-Abeokuta in Nigerien, erklärt:<br/>
»Schizophrenie kann nicht das ausschließliche Produkt der<br/>
westlichen Gesellschaft sein, weil sie 70 Prozent der Auf-<br/>
nahmen 1n afrikanische psychiatrische Krankenhäuser aus-<br/>
macht“.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dr. Jimmie Holland vom Albert-Einstein-College für Me-<br/>
dizin berichtet aufgrund ihrer persönlichen Erfahrungen in<br/>
der Sowjetunion: »Sobald ein Patient in der Sowjetunion<br/>
einmal als schizophren diagnostiziert wurde, wird er immer<br/>
als schizophren betrachtet, auch wenn er symptomfrei<br/>
werden sollte*'.« Sie bemerkt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die sowjetischen Psychiater konnten es kaum glauben, daß nicht<br/>
alle amerikanischen Hippies schizophren sind... Mancher so-<br/>
wjetische Psychiater glaubt aufrichtig daran, daß ein politischer<br/>
Dissident an chronischer Schizophrenie leidet, weil er übertrie-<br/>
bene Vorstellungen von seiner eigenen Wichtigkeit und von der<br/>
Richtigkeit seiner ideologischen Ansichten über politische Ver-<br/>
änderungen hat... Die Patienten können sich den Psychiater,<br/>
der sie behandelt, nicht selbst auswählen... Das Verhalten des<br/>
Psychiaters ist freundlich, teilnehmend, paternalistisch und sehr<br/>
autoritär. Er hat die Macht, die Arbeitssituation des Patienten<br/>
zu verändern, ihm Urlaub zu gewähren und andere Entschei-<br/>
dungen über sein Leben zu fällen . . .*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um den Eindruck vorzubauen, daß der Begriff Schizo-<br/>
phrenie nur in unserer Zeit so lose, variabel und moralisch<br/>
bewertend gebraucht wird — daß die Diagnose in der Vergan-<br/>
genheit sorgfältiger und genauer definiert und gebraucht<br/>
wurde —, möchte ich ein Beispiel zitieren, welches das Ge-<br/>
genteil bezeugt. Als Quelle dient mir wieder Kallmann, der,<br/>
das muß man sich vor Augen halten, als Gründungsvater<br/>
der modernen psychiatrischen Genetik gilt. Unter den Pa-<br/>
tienten, über die er an seiner klassischen Untersuchung von<br/>
1087 Schizophrenen berichtete, befand sich eine »Unter-<br/>
gruppe«, die er als »schizoide Psychopathen« bezeichnete<br/>
und folgendermaßen beschrieb:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei der Klassifizierung der schizoiden Psychopathen interpre-<br/>
tierten wir die Diagnose wieder so strikt wie möglich /sic/...<br/>
Unser Begriff des schizoiden Psychopathen umfaßt somit die un-<br/>
geselligen, kalten, unentschlossenen und fanatischen Typen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
114<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 115.xhtml-->
<div class="page" id="page-115">

<div class="p">
welche Schneider als Prototypen katatoider, heboider, schizoider<br/>
respektive paranoider Fälle ansieht, sowie Hoffmanns eigensin-<br/>
nige Dummköpfe, bösartige Tyrannen, verschrobene Spinner,<br/>
überpedantische Plänemacher, gehemmte »Musterknaben« und<br/>
Tagträumer ohne Verbindung zur Realität. Wir bezogen jedoch<br/>
nur solche psychopathischen Individuen mit ein, welche die fun-<br/>
damentalen schizoiden Charakteristika autistischer Introversion,<br/>
emotionaler Unzulänglichkeit, plötzlicher Temperamentaus-<br/>
brüche und unangemessener motorischer Reaktionen auf emo-<br/>
tionale Stimuli aufwiesen und bei welchen Symptome schizoider<br/>
Abnormität wie Bigotterie, Frömmelei, Habgier, Aberglaube,<br/>
Mißtrauen, Halsstarrigkeit oder Aufsässigkeit in auffallendem<br/>
oder unverhältnismäßigem Grad vorhanden waren bzw. die Per-<br/>
sönlichkeit der Betreffenden beherrschten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ist dies eine Darstellung einer unbezweifelbaren bona-<br/>
fide-medizinischen Krankheit, wie Kendell behauptet? Oder<br/>
der »Symptome« einer solchen Krankheit? Würde sich<br/>
hinter dem Begriff Schizophrenie nicht ein so immenses<br/>
menschliches Problem verbergen, könnte man versucht sein,<br/>
gleich hier aufzuhören. Denn welcher Beweise bedarf es<br/>
noch, um zu zeigen, was für ein erbärmlicher Humbug dies<br/>
alles ist? Daß die Schizophrenie keine wissenschaftliche<br/>
Hypothese, sondern ein sakrales Symbol ist? Und daß sie als<br/>
solches — wie die von bösen Juden durchstochene Hostie im<br/>
Mittelalter — die erschreckendsten »Symptome« aufweist und<br/>
damit die gnadenlosesten Maßnahmen rechtfertigt**?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Beispiele, die ich angeführt habe — und es gibt zahl-<br/>
lose andere dieser Art — veranschaulichen zweierlei. Erstens,<br/>
daß keiner der zitierten Experten den geringsten Zweifel zu<br/>
haben scheint, daß die Schizophrenie eine Krankheit ist, die<br/>
er erkennen und identifizieren kann. Zweitens, daß 1m<br/>
Denken dieser Experten, in ihren Berichten und in der<br/>
Psychiatrie im allgemeinen eine Verwirrung in bezug auf<br/>
den Unterschied zwischen Wissenschaft und Politik, zwi-<br/>
schen medizinischer Diagnose als technischer Systematik<br/>
und psychiatrischer Diagnose als politischer Aktion<br/>
herrscht. Wissenschaftliche Annahmen werden durch Be-<br/>
weismaterial unterstützt : Beispielsweise wird die Annahme,<br/>
daß Parese eine syphilitische Infektion des Gehirns sei,<br/>
durch das Vorhandensein von Treponema pallida im Ge-<br/>
hirn solcher Patienten bestätigt. Politische Handlungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HS<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 116.xhtml-->
<div class="page" id="page-116">

<div class="p">
stützen sich hingegen nicht auf Beweise, sondern auf Macht :<br/>
Beispielsweise stützt sich die Praxis, bestimmte Leute ge-<br/>
waltsam ihrer Freiheit zu berauben, ohne sie eines Verbre-<br/>
chens anzuklagen oder ihnen einen Prozeß zu machen, und<br/>
die Gepflogenheit, ihnen das stigmatisierende Etikett »Schi-<br/>
zophrenie« aufzukleben, nicht auf Anzeichen morphologi-<br/>
scher Läsionen ihres Gehirns, sondern auf die Macht der Be-<br/>
hörden, diesen Personen gegenüber auf die geschilderte<br/>
Weise zu verfahren. Der Gebrauch solcher Macht ist klar<br/>
und wird gewöhnlich nicht angefochten, wenn das Auf-<br/>
zwingen der stigmatisierten Rolle und die Freiheitsberau-<br/>
bung ohne Mitwirkung medizinischen oder psychiatrischen<br/>
Personals erfolgt. Wenn die Nazis beispielsweise Juden stig-<br/>
matisierten und isolierten, dann war das Verfolgung; wenn<br/>
die Amerikaner ihre Mitbürger schwarzer Hautfarbe oder ja-<br/>
panischer Abkunft stigmatisieren und isolieren, dann ist das<br/>
ebenfalls Verfolgung. Aber wenn Menschen in aller Welt<br/>
ihre Verwandten und Nachbarn, die sich in einer Weise ver-<br/>
halten, welche der Mehrheit mißfällt, stigmatisieren und 1so-<br/>
lieren — und wenn diese Stigmatisierung mittels pseudomedi-<br/>
zinischer Brandmarkung und pseudomedizinischer Isolie-<br/>
rungsmethoden erfolgt —, dann wird dies allgemein nicht als<br/>
Verfolgung betrachtet, sondern als Psychiatrie”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Während sich manche Fachleute noch über das Wesen<br/>
und die Ursache der Schizophrenie den Kopf zerbrechen,<br/>
sind andere — darunter sowohl Biologen und Chemiker als<br/>
auch Psychiater — schon bereit, sie zu behandeln. Zu den<br/>
Nichtpsychiatern, die ein Heilmittel dafür anzubieten<br/>
haben, gehört keine geringere Autorität als Linus Pauling,<br/>
Empfänger zweier Nobelpreise. Als Mitherausgeber eines<br/>
Buches mit dem Titel Orthomolecular Psychiatry und dem<br/>
bescheidenen Untertitel Treatment of Schizophrenia (Be-<br/>
handlung der Schizophrenie) behauptet Pauling, Schizo-<br/>
phrenie sei mit »Megavitamintherapie« heilbar, d. h. mit<br/>
hohen Dosen von Vitaminen“. Woher er weiß, daß er tat-<br/>
sachlich einen Fall von Schizophrenie behandelt, ist unklar.<br/>
Wir müssen annehmen, daß Pauling das Diktum seiner<br/>
Psychiaterkollegen akzeptiert, wonach das, was sie Schi-<br/>
zophrenie nennen, auch wirklich Schizophrenie ist — eine<br/>
Haltung, die einem Wissenschaftler seines Ranges schlecht<br/>
ansteht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
116<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 117.xhtml-->
<div class="page" id="page-117">

<div class="p">
In seinem Vorwort zu Orthomolecular Psychiatry schreibt<br/>
Pauling :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unter dem Stichwort Irrsinn (Insanity) in der neunten Auflage<br/>
der Encyclopedia Britannica (1881) wird dieser als chronische<br/>
Erkrankung des Gehirns bezeichnet, die chronische geistig-<br/>
psychische Störungen hervorruft. Der Autor des Artikels (Dr.<br/>
med. J. Batty Tuke, Dozent über Irrsinn an der Medizinischen<br/>
Fakultät der Universität Edinburgh) erklärte dann, daß diese De-<br/>
finition den großen praktischen Vorteil habe, dem Studenten die<br/>
wichtige Tatsache vor Augen zu halten, daß Irrsinn die Folge<br/>
einer Gehirnerkrankung sei... Heutzutage ... ist man sich all-<br/>
gemein darüber einig, daß das Gehirn das Organ ist, durch das<br/>
sich mentale Phänomene manifestieren, und daß es deshalb un-<br/>
möglich ist, sich einen verrückten Verstand in einem gesunden<br/>
Gehirn vorzustellen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pauling zitiert diese Passage, in der das Musterbeispiel der<br/>
Parese artikuliert wird, mit uneingeschränkter Zustimmung.<br/>
Aber während Tuke eine Hypothese aufstellt, tut Pauling so,<br/>
als handle es sich um eine Tatsache. Interessanterweise ver-<br/>
sucht Pauling nicht zu beweisen, daß die Schizophrenie eine<br/>
Gehirnkrankheit sei, so wie Noguchi und Moore dies in<br/>
bezug auf die Parese nachgewiesen haben, sondern bemüht<br/>
sich, seiner Behauptung Geltung zu verschaffen, indem er<br/>
die Freudsche These zitiert und zurückweist, daß »Geistes-<br/>
krankheiten« »psychogen« seien:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahr 1929, als die vierzehnte Auflage der Encyclopaedia Bri-<br/>
tannica erschien, hatte sich die Situation verändert, vor allem<br/>
aufgrund der Entwicklung der Psychoanalyse durch Sigmund<br/>
Freud. Die frühere Definition des Irrsinns wurde fallengelassen<br/>
und durch Erörterungen von zwei verschiedenen Standpunkten<br/>
[dem organischen und dem psychogenen] aus ersetzt“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nachdem er die übliche psychoanalytische Definition der<br/>
»Geisteskrankheit« zitiert hat, ohne auf die terminologische<br/>
Anderung von »Irrsinn« zu »Geisteskrankheit« einzugehen,<br/>
fährt Pauling folgendermaßen fort :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Psychoanalyse hat es versäumt, den physischen Charakter<br/>
der Geisteskrankheit zu erkennen; die Psychiatrie kehrt nun-<br/>
mehr schleunigst zu dieser wissenschaftlichen Einstellung zurück<br/><br/>
</div>
<div class="p">
117<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 118.xhtml-->
<div class="page" id="page-118">

<div class="p">
... die Anerkennung der Wirksamkeit von Phenothiazinen und<br/>
anderen Drogen (und die Unwirksamkeit der Psychoanalyse) hat<br/>
die Rückkehr zu dem Konzept, daß Geisteskrankheit eine Er-<br/>
krankung des Gehirns sei und daß das Gehirn selbst durch Ver-<br/>
änderung seiner molekularen Zusammensetzung behandelt<br/>
werden müsse, beschleunigt“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pauling sagt hier gleichzeitig mehrere verschiedene Dinge.<br/>
Wir müssen die Fäden entwirren und uns jeden Gedanken<br/>
separat vornehmen. Zunächst scheint Pauling zu behaupten,<br/>
daß es keine Geisteskrankheit gibt, daß es keine Geistes-<br/>
krankheit geben kann und daß Krankheit ihrer Definition<br/>
nach körperlich ist. Dem stimme ich von ganzem Herzen<br/>
zu. Aber wenn jede sogenannte Geisteskrankheit eine Ge-<br/>
hirnerkrankung ist, wenn jede geistige Erkrankung in Wirk-<br/>
lichkeit nur das »mentale Symptom« von Krankheiten wie<br/>
Parese oder Pellagra ist — dann ist es sinnlos, zwei Katego-<br/>
rien von Gehirnerkrankungen zu unterscheiden : eine neuro-<br/>
logische und eine »mentale«. Statt dessen wäre es notwendig,<br/>
darauf zu beharren — wie ich darauf beharrt habe —, erstens,<br/>
daß Gehirnerkrankungen Gehirnerkrankungen sind, und<br/>
daß »Geisteskrankheiten« überhaupt keine Krankheiten<br/>
sind; zweitens, daß eine vermutete Gehirnerkrankung erst<br/>
dann zur tatsächlichen Gehirnerkrankung wird, wenn sie<br/>
mittels geeigneter und stets wiederholbarer histologischer<br/>
oder pathophysiologischer Befunde als solche nachgewiesen<br/>
wird; und drittens, daß Personen mit oder ohne Gehirner-<br/>
krankung nur insofern »Patienten« sind, als sie in die Über-<br/>
nahme dieser Rolle einwilligen — da sie als Bürger einer<br/>
freien Gesellschaft das fundamentale Recht haben, ärztliche<br/>
Diagnostizierung, Hospitalisierung und Behandlung abzu-<br/>
lehnen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber dieses sind nicht die Schlußfolgerungen, die Pauling<br/>
aus seiner unbewiesenen und unbeweisbaren Behauptung<br/>
zieht, daß alle psychiatrischen Patienten Gehirnerkran-<br/>
kungen hätten. Vielmehr gelangt Pauling zu drei anderen<br/>
Schlüssen, die mir alle als sinnleer, falsch oder unmoralisch<br/>
erscheinen. Erstens behauptet Pauling, daß die Psychoa-<br/>
nalyse als Therapie versagt habe ; das stimmt, aber nicht aus<br/>
den von ihm genannten Gründen, sondern weil man wirk-<br/>
liche Krankheiten nicht durch Gespräche heilen kann, und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
118<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 119.xhtml-->
<div class="page" id="page-119">

<div class="p">
weil es unmöglich ist, nicht vorhandene (»mentale«, d. h.<br/>
geistig-psychische) Krankheiten zu heilen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zweitens führt Pauling die Verwendung moderner<br/>
Psychopharmaka als Beweis dafür an, daß Geisteskrank-<br/>
heiten Erkrankungen des Gehirns seien; er könnte genau-<br/>
sogut den verbreiteten Konsum von Alkohol oder Tabak als<br/>
Beweis dafür anführen, daß ein goßer Prozentsatz der<br/>
Menschheit an Alkohol- oder Nikotinmangel leide. Und<br/>
drittens erklärt Pauling, daß das »Gehirn selbst behandelt<br/>
werden muß«; das ist eine sprachliche Schlamperei, da man<br/>
weder ein Gehirn noch eine Leber behandeln kann — son-<br/>
dern nur Personen bzw. Patienten. Mit anderen Worten,<br/>
Pauling weicht dem Problem aus, ob der Mensch, der zu-<br/>
fällig der bedauernswerte Eigentümer eines solchen angeb-<br/>
lich kranken Gehirns ist, ein Mitspracherecht in bezug auf<br/>
seine Behandlung haben sollte oder nicht. Paulings Aus-<br/>
weichmanöver impliziert sicherlich (und die psychiatrische<br/>
Gesellschaft, in der er sich bewegt, impliziert fraglos), daß er<br/>
dafür eintritt, solche Personen mit ihrer Zustimmung zu be-<br/>
handeln, wo diese erlangt werden kann, und sie, wo dies<br/>
nicht möglich ist, ohne ihre Zustimmung zu behandeln<br/>
(wobei dann vermutlich die Zustimmung von Verwandten<br/>
oder Gerichten eingeholt wird, wie dies in der Pädiatrie und<br/>
der Psychiatrie üblich ist).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Folge ist, daß in Paulings Vorstellung psychiatrische<br/>
Patienten als Personen oder Handelnde quasi nicht exi-<br/>
stieren ; für ihn gibt es nur kranke Gehirne, die durch ortho-<br/>
molekulare Behandlung in Ordnung gebracht werden<br/>
müssen. Seine folgende Äußerung, die ein geradezu bizarres<br/>
Bild davon gibt, was Psychotherapeuten mit ihren Patienten<br/>
tun, bestätigt nachdrücklich obige Feststellung :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Entscheidung der meisten Psychiater, die die Prinzipien der<br/>
orthomolekularen Psychiatrie ablehnen, den Vitaminkonsum<br/>
ihrer Patienten auf eine bestimmte, willkürliche Menge zu be-<br/>
schränken, ohne den möglichen Nutzen einer erhöhten Dosis für<br/>
den Patienten zu überprüfen, ist nicht zu rechtfertigen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiatern, Psychotherapeuten und Psychoanalytikern<br/>
ist schon eine Menge Unfug vorgeworfen worden, auch von<br/>
mir. Aber ich möchte behaupten, der Vorwurf, sie »be-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
119<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 120.xhtml-->
<div class="page" id="page-120">

<div class="p">
schränkten den Vitaminkonsum ihrer Patienten«, ist noch<br/>
nicht dagewesen. Paulings Wahl des Wortes »Entscheidung«<br/>
zur Beschreibung der Kontrolle, die die »meisten Psych-<br/>
1ater« über den Vitaminkonsum ihrer Patienten ausüben, ist,<br/>
gelinde ausgedrückt, merkwürdig. In Wirklichkeit wissen die<br/>
meisten Psychiater nicht oder kümmern sich nicht darum,<br/>
wie viel oder wie wenig Vitamine ihre Patienten zu sich<br/>
nehmen; wenn Pauling das nicht weiß, dann fragt man sich,<br/>
was er überhaupt über die Vorgänge in der Psychiatrie<br/>
weiß”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich bin auf die orthomolekulare Psychiatrie etwas näher<br/>
eingegangen, erstens wegen der außergewöhnlichen Bedeu-<br/>
tung ihres Cheftheoretikers, Linus Pauling, zweitens, weil<br/>
Pauling und seine Anhänger zwar behaupten, daß Geistes-<br/>
krankheiten Erkrankungen des Gehirns seien, andererseits<br/>
aber darauf beharren, sie Geisteskrankheiten zu nennen;<br/>
und drittens, weil trotz Paulings Ruf als Bürgerrechtler auf<br/>
den 697 Seiten der Orthomolecular Psychiatry mit keinem<br/>
einzigen Wort der juristische Status von schizophrenen oder<br/>
anderen psychiatrischen Patienten, psychiatrische Zwangs-<br/>
interventionen oder irgendwelche sonstigen persönlichkeits-<br/>
rechtlichen Aspekte psychiatrischer Diagnose, Hospitalisie-<br/>
rung und Behandlung erwähnt werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lange bevor Pauling ihren Bemühungen das Prestige<br/>
seines Namens lieh, hatten Abram Hoffer und Humphrey<br/>
Osmond, zwei Psychiater, behauptet, daß sie Schizophrenie<br/>
durch Vitamine und, so merkwürdig dies klingt, durch eine<br/>
Selbsthilfeorganisation namens Internationale Vereinigung<br/>
Anonymer Schizophrener heilen könnten. Hoffer und Os-<br/>
mond legten ihre Ansichten über Schizophrenie in einer<br/>
Broschüre mit dem Titel Was Sie über Schizophrenie wissen<br/>
sollten dar, die von der Amerikanischen Schizophrenie-Stif-<br/>
tung herausgegeben wurde, einer nicht gewinnorientierten<br/>
Gesellschaft in ihrem »Besitz«. Im Vorwort der Broschüre<br/>
heißt es: »Dieses Büchlein wurde von einem geheilten Schi-<br/>
zophrenen mit Hilfe von Dr. Abram Hoffer, Direktor für<br/>
psychiatrische Forschung am Universitätskrankenhaus von<br/>
Saskatoon, Kanada, und Dr. Humphrey Osmond, Direktor<br/>
der Forschungsabteilung für Neurologie und Psychiatrie,<br/>
Princeton, New Jersey, verfaßt” .« Hoffer und Osmond<br/>
schreiben:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
120<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 121.xhtml-->
<div class="page" id="page-121">

<div class="p">
Schizophrenie ist keine Lebensweise. Sie ist kein Verbrechen. Sie<br/>
befällt nicht überwiegend Künstler oder Intellektuelle... sie<br/>
wird nicht durch Teufel oder schwierige Mütter oder tyrannische<br/>
Väter oder latente Homosexualität oder Streß verursacht...<br/>
Schizophrenie ist eine physische Krankheit, ebenso wie Pellagra<br/>
und Diabetes und Schwachsinn physische Krankheiten sind.<br/>
Und sie ist eine Krankheit, die in allen Teilen der Welt dieselbe<br/><br/>
</div>
<div class="p">
54<br/>
ist”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Woher wissen Hoffer und Osmond dies? Die Wissenschaft<br/>
sagt es ihnen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In der letzten Zeit wurde umfangreiches wissenschaftliches Be-<br/>
weismaterial zusammengetragen, welches darauf hindeutet, daß<br/>
der Schizophrene das Opfer eines »metabolischen Irrtums« in<br/>
den chemischen Vorgängen seines Körpers ist. Dieser vermutlich<br/>
ererbte Defekt verursacht die Produktion einer giftigen Substanz,<br/>
die sich auf sein Gehirn auswirkt und sowohl erhebliche Wahr-<br/>
nehmungsstörungen als auch radikale Veränderungen seines<br/>
Denkens, seiner Persönlichkeit und seines Verhaltens bewirkt”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die vierzehn Seiten starke Broschüre enthält viele interes-<br/>
sante Informationen einschließlich einer Liste von vierzehn<br/>
»Warnsignalen einer bevorstehenden schizophrenen Epi-<br/>
sode«, deren erste vier lauten: »1. Schlaflosigkeit. 2. Kopf-<br/>
schmerzen. 3. Ein Nachdunkeln der Hautfarbe. 4. Ein<br/>
ständig vorhandener unangenehmer Körpergeruch . . .&gt;%« Sie<br/>
enthält auch Anweisungen wie: »Verlassen Sie sich stets auf<br/>
das Urteil Ihres Arztes und befolgen Sie seine Instruktionen<br/>
genauestens”’.« Es wird nicht erwähnt, welche therapeuti-<br/>
schen Auswirkungen die verschiedenen Parfummarken auf<br/>
den unangenehmen Korpergeruch von Schizophrenen<br/>
haben, oder welche sozialen Konsequenzen es hätte, sie<br/>
durch Zwangseinweisung zu desodorieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zusätzlich zu den Vitaminen stützen Hoffer und Osmond<br/>
ihre Therapie auch auf die von ihnen gegründete Internatio-<br/>
nale Vereinigung Anonymer Schizophrener. Nach einem<br/>
Artikel in The National Observer ist<br/><br/>
</div>
<div class="p">
...Jede Person, die von einem Fachmann für psychische Ge-<br/>
sundheit als schizophren diagnostiziert wurde . . . zur Teilnahme<br/>
eingeladen. Die Mitglieder lernen einen Zwölf-Stufen-Plan »stän-<br/>
diger Hoffnung« auswendig, welcher ein Glaubensbekenntnis zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
121<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 122.xhtml-->
<div class="page" id="page-122">

<div class="p">
Gott und das Versprechen einschließt, die verordneten ärztli-<br/>
chen Maßnahmen zu befolgen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach den Satzungen der Internationalen Vereinigung An-<br/>
onymer Schizophrener, die in der Broschüre dieser Organi-<br/>
sation abgedruckt sind, müssen die Mitglieder unter an-<br/>
derem erklären, daß sie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
... zu der Überzeugung kamen, daß uns eine Macht, die größer<br/>
ist als wir, die geistige Gesundheit wiedergeben könnte; den Ent-<br/>
schluß gefaßt haben, unseren Willen und unser Leben der Obhut<br/>
Gottes anzuvertrauen, so wie wir Ihn verstehen . .. durch Gebet<br/>
und Meditation unseren bewußten Kontakt mit Gott zu verbes-<br/>
sern suchen . . . wobei wir nur um unsere Erkenntnis Seines Wil-<br/>
lens und die Kraft, diesen auszuführen, bitten”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es wäre schwierig, die Arroganz von Hoffers und Os-<br/>
monds Behauptungen zu überbieten. Schizophrenie, so be-<br/>
haupten sie, sei eine physische Krankheit genau wie Pellagra<br/>
und Diabetes (die Beispiele stammen von ihnen). Dennoch<br/>
empfehlen sie, daß die davon Befallenen ihren »Willen und<br/>
[ihr] Leben der Obhut Gottes« — und den Anonymen Schi-<br/>
zophrenen anvertrauen. Wenn das nicht reine Quacksalberei<br/>
ist, dann weiß ich nicht, wie man es sonst nennen soll. In<br/>
diesem Zusammenhang ist es besonders amüsant, sich der<br/>
uneingeschränkten Unterstützung zu erinnern, die der athei-<br/>
stische Wissenschaftler Linus Pauling dieser Form von staat-<br/>
lich subventionierter Religion zuteil werden läßt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Viele zeitgenössische Psychiater sind sich bewußt und er-<br/>
kennen es auch an, daß sich der Terminus Schizophrenie<br/>
auf etwas Unbestimmtes und Variables bezieht. Aber das er-<br/>
schüttert nicht im geringsten ihren Glauben, weder an die<br/>
Realität der Schizophrenie als »Krankheit« noch an die me-<br/>
dizinische und moralische Legitimität des Begriffs als »Dia-<br/>
gnose«. Die folgenden Ausführungen der Herausgeber des<br/>
Schizophrenia Bulletin, einer Publikation des Nationalen In-<br/>
stituts für Psychische Gesundheit, sind typisch für diese<br/>
Heuchelei — nämlich die Schwächen eines bestimmten<br/>
psychiatrischen diagnostischen Terminus zuzugeben, um<br/>
seinen fortgesetzten Gebrauch zur Kontrolle abweichenden<br/>
Verhaltens um so besser rechtfertigen zu können:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
122<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 123.xhtml-->
<div class="page" id="page-123">

<div class="p">
Was Schizophrenie ist oder nicht ist, war seit der Prägung dieses<br/>
Begriffes durch Bleuler im Jahre 1911 Gegenstand hitziger, wenn<br/>
auch nicht erhellender Diskussionen. Die Tatsache, daß diese<br/>
diagnostische Kategorie trotz des Fehlens einer universell aner-<br/>
kannten Definition weithin akzeptiert und verwendet wird, ist<br/>
bemerkenswert. Die Weisen, in denen der Begriff »Schizophre-<br/>
nie« angewendet wird, weichen stark voneinander ab und<br/>
werden nachweislich durch solche nicht spezifische (d. h. nicht<br/>
patientbezogene) Faktoren beeinflußt wie die theoretische Orien-<br/>
tierung und Ausbildung des Diagnostikers, die Art der im dia-<br/>
gnostischen Gespräch hergestellten Beziehung und der Kontext,<br/>
in dem das Gespräch durchgeführt wird (z. B. Krankenhaus oder<br/>
Klinik). . . und dann ist da natürlich noch das schwierigste aller<br/>
Probleme — es ist nicht möglich, eine Diagnose von Schizophre-<br/>
nie zu überprüfen. Es gibt keinen Test, durch den objektiv nach-<br/>
gewiesen werden kann, daß die solcherart bezeichnete Person<br/>
tatsächlich schizophren ist“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was diese Beobachter feststellen, ist natürlich schon<br/>
immer bekannt gewesen. Die Diagnose der Schizophrenie<br/>
kann ebensowenig überprüft werden wie die »Diagnose« der<br/>
»Verfassungsfeindlichkeit« — aus dem einfachen Grund, daß<br/>
beides keine medizinische Diagnosen sind. Es ist höchst irre-<br/>
führend, die oben angeführten Beobachtungen als »das<br/>
schwierigste Problem« in bezug auf die Schizophrenie zu be-<br/>
zeichnen: Es handelt sich nicht um »Probleme«, sondern le-<br/>
diglich um Feststellungen, die selbst dazu beitragen, das so-<br/>
genannte Problem der Schizophrenie zu lösen, indem sie<br/>
den Schluß nahelegen, daß »Schizophrenie« niemals ein<br/>
bona fide medizinischer diagnostischer Begriff gewesen ist,<br/>
dies auch jetzt nicht ist und wahrscheinlich nie sein wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Keiner dieser Beweise hindert jedoch die Herausgeber des<br/>
Schizophrenia Bulletin daran, die Schizophrenie als medizi-<br/>
nische Krankheit zu betrachten. Und sie halten auch die Be-<br/>
fürworter der Megavitamine nicht davon ab, »Schizophrene«<br/>
zu behandeln, als unterscheide sich ihr Leiden im Prinzip<br/>
nicht von Diabetes®'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das ist nicht überraschend. Die Diagnose der Schizo-<br/>
phrenie diente nie der Absicht, dem »Patienten« zu helfen.<br/>
Warum sollten wir erwarten, daß sie thm jetzt hilft? Hin-<br/>
gegen half die Diagnose Bleuler — sie machte ihn berühmt.<br/>
Und den zeitgenössischen Psychiatern ist ebenfalls geholfen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
123<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 124.xhtml-->
<div class="page" id="page-124">

<div class="p">
wenn sie ihre zwangsweise Einmischung als »Behandlung«<br/>
tarnen können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich möchte hier eine kurze Bemerkung über die Bezie-<br/>
hung zwischen wissenschaftlicher Erkenntnis bezüglich des<br/>
Wesens der Krankheit und medizinischen Behauptungen be-<br/>
züglich ihrer Behandlung einflechten. Im Laufe der langen<br/>
Geschichte der Medizin sind die Behandlungen für eine<br/>
Krankheit um so zahlreicher gewesen, je ungewisser das<br/>
Wesen dieser Krankheit war. Heute gibt es sicher keine<br/>
»Krankheit«, auf die dies in höherem Maß zutrifft als auf die<br/>
Schizophrenie. Es gibt keine Übereinstimmung darüber, was<br/>
Schizophrenie ist oder wer wirklich schizophren ist oder<br/>
nicht. Und wenn sich die Phänomenologie der Schizo-<br/>
phrenie hinter dickem Glas verbirgt, dann liegt ihre Ätio-<br/>
logie in äußerstem Dunkel. Dies hindert die Ärzte und me-<br/>
dizinischen Wissenschaftler jedoch nicht daran, ständig neue<br/>
Heilmethoden dafür zu entdecken. Die jüngste dieser Me-<br/>
thoden 1st Fasten, das jetzt passenderweise in »totale Nah-<br/>
rungsabstinenz« umbenannt wurde! Aus einem Artikel mit<br/>
dem selbstsicheren Titel »Fasten: ein altes Mittel gegen Fett,<br/>
eine neue Behandlung für Schizophrenie«, erfahren wir fol-<br/>
gendes:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Trotz der Gefahren haben einige Ärzte begonnen, Fasten als Be-<br/>
handlung für Schizophrenie einzusetzen. An dieser chronischen<br/>
Geistesstörung — deren Spektrum möglicher Symptome von Hal-<br/>
luzinationen bis zu Apathie und Paranoia reicht — leiden mehr<br/>
als zwei Millionen Amerikaner, was dem Land Kosten in Höhe<br/>
von vierzehn Milliarden Dollar jährlich verursacht“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nachdem die angebliche Krankheit solcherart »identifi-<br/>
ziert« wurde, ist der Leser vermutlich in einer entsprechend<br/>
aufgeschlossenen Geistesverfassung, um den selbstlosen<br/>
Kampf weiser Männer in weißen Kitteln würdigen zu<br/>
können, die sich darum bemühen, die geistige Gesundheit<br/>
von »mehr als zwei Millionen Amerikanern« zu retten, ganz<br/>
zu schweigen von den vierzehn Milliarden Dollar. Der<br/>
Autor dieses Artikels, Steve Berman, hat keine Zweifel, daß<br/>
Schizophrenie eine Krankheit ist. Schließlich hatten wir be-<br/>
reits einen »Durchbruch« bei ihrer Behandlung. Wir brau-<br/>
chen jetzt nur noch einen zweiten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
124<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 125.xhtml-->
<div class="page" id="page-125">

<div class="p">
Aber in der Schlacht gegen diese Krankheit hat es keine grö-<br/>
Beren Durchbrüche gegeben, seit ein französischer Marine-<br/>
chirurg 1951 die Phenothiazine einführte. Noch weiß niemand,<br/>
ob sich das Fasten als ein vergleichbarer Durchbruch erweisen<br/>
wird. Eine begrenzte Anzahl von Tests läßt Gutes erhoffen®’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wäre das menschliche Elend, das diese modernen Schlan-<br/>
genölhändler auszubeuten suchen, nicht so tragisch, könnte<br/>
man sich über das Bild, das die »Behandlung der Schizo-<br/>
phrenie« gegenwärtig bietet, köstlich amüsieren. Die Psych-<br/>
later wissen nicht, was Schizophrenie 1st, und wissen nicht,<br/>
wie man sie diagnostiziert. Gleichzeitig behauptet eine<br/>
Gruppe von Psychiatern, sie heilen zu können, indem sie<br/>
den »Patienten« riesige Dosen von Vitaminen verabreicht,<br/>
während eine andere Gruppe empfiehlt, ihnen jegliche Nah-<br/>
rung vorzuenthalten. Es ist schwer einzusehen, wie beide<br/>
Behauptungen richtig sein könnten, hingegen ist es leicht<br/>
einzusehen, daß beide falsch sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu den Befürwortern der Hungerkuren für Schizophrene<br/>
zählen, was nicht weiter überrascht, russische Psychiater,<br/>
die inzwischen weithin als führende Diagnostiker dieser ge-<br/>
fürchteten Krankheit anerkannt sind:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weitere Experimente mit totaler Nahrungsabstinenz [sic]<br/>
wurden am renommierten Psychiatrischen Institut in Moskau<br/>
durchgeführt. Dort war Professor Uri Nikolajew der erste, der<br/>
Fasten als potentielles Heilmittel für Schizophrenie erprobte...<br/>
Er erzielte eine Besserungsrate von 65 Prozent unter seinen mehr<br/>
als 7000 Patienten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zionisten werden als »Schizophrene« bezeichnet ; Verhun-<br/>
gernlassen nennt man »totale Nahrungsabstinenz«; wir<br/>
sollten lachen, um nicht weinen zu müssen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unbeeindruckt von all den wundervollen »medizinischen«<br/>
Kuren für Schizophrenie fahren diejenigen, die Schizo-<br/>
phrenie für eine »psychische Störung« halten, fort, ihre<br/>
»psychodynamischen« Heilmethoden dafür anzubieten. In<br/>
einem zusammenfassenden Artikel zählt Arieti die Beiträge<br/>
von elf namhaften Psychotherapeuten zur Behandlung von<br/>
Schizophrenie auf. Seine eigene »Technik« zielt, wie er<br/>
schreibt, darauf ab,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
125<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 126.xhtml-->
<div class="page" id="page-126">

<div class="p">
das Band menschlicher Beziehungen mit dem Patienten wieder-<br/>
anzuknüpfen, psychotische Symptome mit spezifischen Tech-<br/>
niken zu bekämpfen, seine psychodynamische Geschichte zu<br/>
verstehen, speziell in Hinblick auf die fehlinterpretierten Bezie-<br/>
hungen zu seiner Familie, und dem Patienten zu helfen, sich<br/>
neue, nichtpsychotische Verhaltensmuster anzueignen. Obwohl<br/>
die Psychotherapie der Schizophrenie also an der interpretie-<br/>
renden Technik und dem Aufdecken des Verdrängten, wie dies<br/>
in der ursprünglichen psychoanalytischen Therapie üblich war,<br/>
festhält, expandiert sie gleichzeitig in viele Richtungen. Sie ist<br/>
ebenso aufbauend wie interpretierend . . . Obwohl der Therapeut<br/>
zunächst eine Elternrolle übernimmt, begegnet er dem Patienten<br/>
allmählich als Gleichrangiger®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obwohl dieses Zitat ein getreues Abbild der fundamen-<br/>
talen Anständigkeit seines Verfassers bietet, kann man kaum<br/>
behaupten, daß es irgendwelche handgreifliche Informa-<br/>
tionen darüber enthalte, was Therapeut und Patient inner-<br/>
halb oder außerhalb der therapeutischen Situation mitein-<br/>
ander tun bzw. einander antun können und was nicht. Was<br/>
einer der Therapeuten, auf dessen Pionierarbeit Arieti Bezug<br/>
nimmt, zumindest mit einigen seiner schizophrenen Pa-<br/>
tienten tut, erfahren wir aus den Gerichtsprotokollen eines<br/>
gegen ihn angestrengten Prozesses wegen Kurpfuscherei. In<br/>
den späten vierziger und frühen fünfziger Jahren hatte sich<br/>
John Rosen als Erfinder einer neuen psychotherapeutischen<br/>
Wunderheilmethode für Schizophrenie angepriesen, die er<br/>
»direkte Analyse« nannte. Wie wir sehen werden, war ein<br/>
Bestandteil der direkten Analyse die direkte Mif3handlung —<br/>
der Therapeut schlägt den Patienten und nennt es »Behand-<br/>
lung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Patientin Alice Hammer war eine erwachsene, aber<br/>
juristisch entmiindigte Person, die von ihren Eltern Rosens<br/>
Obhut anvertraut worden war. Das Folgende sind Auszüge<br/>
aus dem Gerichtsprotokoll des Prozesses, den Alice Ham-<br/>
mers Eltern gegen Rosen angestrengt hatten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Den Verwandten der Eltern war zu Ohren gekommen, daß der<br/>
Angeklagte sich aullergewohnlicher Erfolge bei der Behandlung<br/>
schizophrener Patienten riihmte. Der Angeklagte wurde aufge-<br/>
sucht und gebeten, die Patientin zu behandeln, wozu er sich<br/>
auch bereit erklärte. Die Krankenschwester H. Louise Wong, die<br/>
die Patientin im September 1948 zwölf Tage lang betreute, sagte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
126<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 127.xhtml-->
<div class="page" id="page-127">

<div class="p">
aus, daß sie die Patientin zweimal zu Behandlungszwecken zum<br/>
Angeklagten begleitet habe... Nach der ersten Behandlung<br/>
stellte Schwester Wong fest, daß der Körper der Patientin mit<br/>
blauen Flecken bedeckt und ihre Kleider zerrissen und in Un-<br/>
ordnung waren... Abgesehen von der Zeugenaussage von<br/>
Schwester Wong, ließen zahlreiche andere Indizien darauf<br/>
schließen, daß der Angeklagte die Patientin im Verlauf seiner<br/>
Behandlungen wiederholt mißhandelt hatte. Mrs. Hammer sagte<br/>
aus, sie habe nach den Behandlungen festgestellt, daß ihre<br/>
Tochter »verprügelt« worden sei und »blaue Augen« hatte; daß<br/>
ihre Tochter von den Behandlungen »grün und blau geschlagen«<br/>
zurückkehrte. Mrs. Hammer berichtete auch über Gespräche<br/>
mit dem Angeklagten, in denen er erklärte, die Mißhandlungen,<br/>
über die sie sich beklagt hatte, seien Bestandteil der Therapie®®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In seiner Verteidigung berief sich Dr. Rosen darauf,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
daß der Behandlung wissentlich und aus freien Stücken zuge-<br/>
stimmt worden war, was daraus zu ersehen sei, daß die Mutter<br/>
der Patientin ausgesagt habe, sie sei mit der Behandlung einver-<br/>
standen gewesen, wenn die Schläge ein Heilmittel seien®’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Appellationsgericht zeigte sich nicht beeindruckt®.<br/>
Das Verprügeln von Geisteskranken wurde natürlich nicht<br/>
von John Rosen erfunden, seine Neuerung beschränkte sich<br/>
darauf, es in der relativen Offenheit seiner Privatpraxis statt<br/>
hinter den versperrten Türen einer Nervenheilstätte zu tun.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heutzutage hört man nicht mehr viel über »direkte Ana-<br/>
lyse«. An ihre Stelle traten andere revolutionäre Behand-<br/>
lungsmethoden für Schizophrenie, wie die folgende, die<br/>
kürzlich auf den Seiten des Schizophrenia Bulletin, einer Pu-<br/>
blikation des Nationalen Instituts für Psychische Gesund-<br/>
heit, angekündigt wurde. In Verbindung mit Megavitaminen<br/>
und körperlicher Mißhandlung zeigt sie uns so klar wie nur<br/>
möglich, daß Schizophrenie kein psychiatrisches Syndrom,<br/>
sondern ein wissenschaftlicher Skandal ist. Der Verfasser,<br/>
Antonio Parras, Assistentprofessor für Psychiatrie am Medi-<br/>
zinischen College von New York, erklärt darin :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Club dient dem Zweck, eine Umgebung zu bieten, die re-<br/>
lativ unbedrohlich und wachstumsfördernd ist... Das Club-<br/>
Programm wurde im Oktober 1971 am Maimonides-Gemeinde-<br/>
zentrum für Psychische Gesundheit in Angriff genommen. Den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
127<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 128.xhtml-->
<div class="page" id="page-128">

<div class="p">
Patienten wurde mitgeteilt, daß sie am Dienstag nachmittag<br/>
kommen konnten, um ihre Rezepte erneuern zu lassen. Es<br/>
wurde auch erwähnt, daß der Club als zwangloser Rahmen zu<br/>
verstehen sei, wo sie, falls sie dies wünschten, mit anderen Pa-<br/>
tienten und den Mitarbeitern zusammentreffen konnten. Die Pa-<br/>
tienten wurden darauf hingewiesen, daß sie jederzeit von den<br/>
Einrichtungen des Clubs Gebrauch machen konnten, zu denen<br/>
Billard, Kartenspiele, künstlerische und handwerkliche Betäti-<br/>
gungen, Musik und Erfrischungen zählten... Aus dem vorlau-<br/>
figen Bericht geht hervor, daß sich der Club für chronische Schi-<br/>
zophrene als hilfreich erweisen kann... Diese Behandlungsme-<br/>
thoden sind für Abteilungen mit chronischen, stationär behan-<br/>
delten Fällen geeignet. .. Sie liefern reichhaltiges Quellenmate-<br/>
rial für Studien über Schizophrenie®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wahrscheinlicher 1st, daß Programme und Berichte wie<br/>
dieser »reichhaltiges Quellenmaterial« für die Untersuchung<br/>
wissenschaftlicher Skandale liefern werden, die sich mo-<br/>
derne Psychiater geleistet haben — indem sie ihre Fabeln und<br/>
Schwindeleien in angesehenen medizinischen und wissen-<br/>
schaftlichen Journalen veröffentlichten und einen Clubbe-<br/>
trieb unter dem Schild des Nationalen Instituts für Psychi-<br/>
sche Gesundheit als »Behandlung« für »Schizophrenie« aus-<br/>
gaben”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist kaum verwunderlich, wenn heute jedermann über-<br/>
zeugt 1st, daß Schizophrenie eine Krankheit sei. Die Parese<br/>
ist nur aus einem einzigen Grund eine Krankheit: weil der<br/>
Paretiker an einer nachweisbaren Abnormität des Gehirns<br/>
leidet. Die Schizophrenie ist aus vielen Gründen eine<br/>
Krankheit: weil der schizophrene Patient an einer Abnor-<br/>
mitat des Gehirns leidet, wie die medizinische Wissenschaft<br/>
demnächst beweisen wird; weil er leidet und andere leiden<br/>
macht; weil er in einem Nervenkrankenhaus verwahrt wird ;<br/>
weil er psychiatrische Behandlung erhält; und weil seine<br/>
Krankheit kostspielig ist. Dieses letzte Kriterium — die<br/>
jungste und vielleicht fur Amerika charakteristischste No-<br/>
vitat unter den Kriterien der Schizophrenie — zeugt zwei-<br/>
fellos von dem größten Maß an Phantasie und Witz.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach dieser Methode wird die Behauptung, daß Schi-<br/>
zophrenie eine Krankheit sei — besser gesagt, die Implika-<br/>
tion, daß es sich so offensichtlich um eine Krankheit handle,<br/>
daß jede weitere Erörterung dieser Frage schwachsinnig er-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
128<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 129.xhtml-->
<div class="page" id="page-129">

<div class="p">
scheinen müsse —, dadurch untermauert, daß man die sorg-<br/>
fältig berechneten Kosten der »Krankheit« und ihrer »Be-<br/>
handlung« dokumentiert. Als Beispiel einer solchen Bemü-<br/>
hung mag ein von John Gunderson und Loren Mosher ver-<br/>
faßter Artikel dienen. Mosher ist passenderweise der Leiter<br/>
des Zentrums für das Studium der Schizophrenie am Natio-<br/>
nalen Institut für Psychische Gesundheit. Als moderner<br/>
»dynamischer« Psychiater und Anhänger von Laing ist<br/>
Mosher mit der Medizin sichtlich schlecht vertraut. Aber als<br/>
Bürokrat einer Bundesbehörde kennt er sich dafür mit Geld<br/>
um so besser aus. So schreiben er und Gunderson :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Kosten der Schizophrenie sind auf jährlich 11,6-19,5 Milli-<br/>
arden Dollar geschätzt worden. Etwa zwei Drittel dieser Kosten<br/>
werden dadurch verursacht, daß schizophrene Patienten nicht<br/>
produktiv sind, und etwa ein Fünftel entfällt auf Behandlungsko-<br/>
sten. Die Schätzungen dürften beträchtlich höher liegen, wenn<br/>
genauere Zahlen für die Kosten, die die Gesellschaft für die Er-<br/>
haltung von Patienten zu bezahlen hat, verfügbar wären”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist reine Rhetorik. Indem sie den »Mangel an Pro-<br/>
duktivität« und die »Behandlung« von »Schizophrenen« er-<br/>
örtern, als ob es sich um den Produktivitätsmangel und die<br/>
Behandlung von Patienten mit Schlaganfällen handelte, er-<br/>
wecken Gunderson und Mosher den Eindruck, als ob Schi-<br/>
zophrenie tatsächlich eine Krankheit wäre. In Wirklichkeit<br/>
sind viele Menschen »unproduktiv« — in dem Sinn, daß sie<br/>
unter vergleichbaren Umständen weniger als andere produ-<br/>
zieren, oder weniger, als sie produzieren könnten, wenn sie<br/>
sich mehr anstrengten, oder einfach, weil sie faul sind und<br/>
von anderen erhalten werden — aus Gründen, die nichts mit<br/>
Krankheit und Gesundheit zu tun haben. Beispielsweise<br/>
sind sowohl Kinder als auch Studenten, Reiche und Rentner<br/>
alle miteinander »unproduktiv«. Mit keiner dieser Gruppen<br/>
werden die Schizophrenen jedoch von den Psychiatern, die<br/>
sich über die Kosten der Schizophrenie auslassen, vergli-<br/>
chen. Auf diese Weise bringen die Psychiater eine aufge-<br/>
blähte Bilanz mit ungeheuren, angeblich ausschließlich von<br/>
»Schizophrenie« verursachten Kosten zustande. Der fol-<br/>
gende Auszug illustriert einen solchen rhetorischen Effekt<br/>
und vermutlich auch ein entsprechendes politisches Ziel :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
129<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 130.xhtml-->
<div class="page" id="page-130">

<div class="p">
Im Jahre 1968 beliefen sich die Kosten aller geistigen und<br/>
psychischen Störungen schätzungsweise auf 21 Milliarden<br/>
Dollar, wovon 17 Milliarden Dollar auf Einbuße an Produkti-<br/>
vität entfielen . .. Die schizophrenen Patienten haben zweifellos<br/>
einen unverhältnismäßig großen Anteil an dieser geschätzten<br/>
Summe... Es kann mit Sicherheit angenommen werden, daß<br/>
die nicht hospitalisierten Schizophrenen etwa 50 Prozent der<br/>
jährlichen Produktivitätseinbuße verursachen, das waren im<br/>
Jahre 1968 etwa 7,5 Milliarden Dollar”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Verfasser nehmen dann auf beschäftigungslose Schi-<br/>
zophrene Bezug, wobei sie zu verstehen geben, daß manche<br/>
Leute arbeitslos sind, weil sie keine Jobs bekommen<br/>
können, und andere, weil sie an einer Krankheit namens<br/>
»Schizophrenie« leiden. Indem sie diese Unterscheidung im-<br/>
plizieren, statt sie zu explizieren, verbergen sie die Annahme,<br/>
daß Schizophrenie eine Krankheit sei, und entziehen sie<br/>
daher der Überprüfung. »Geht man von einer Prävalenzrate<br/>
von 2-3 Prozent für Schizophrenie aus«, schreiben sie,<br/>
»dann machen die arbeitslosen 75 Prozent aller Schizophre-<br/>
nen etwa 3—4 Millionen aller Arbeitslosen aus’*.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ironischerweise erkennen Gunderson und Mosher die<br/>
Tatsache an, daß zwar in der Vergangenheit der Ort, an dem<br/>
man Parese studierte und von dem aus man sie zu beein-<br/>
flussen suchte, das neuropathologische Labor und das che-<br/>
motherapeutische Forschungsinstitut gewesen sein mögen,<br/>
daß dies jedoch heute der Kongreß und das Münzamt der<br/>
Vereinigten Staaten sind. Um uns diesen Gedanken nahezu-<br/>
bringen — obwohl sie nicht behaupten, uns diesen Gedanken<br/>
nahebringen zu wollen —, zitieren die Autoren mit uneinge-<br/>
schränkter Zustimmung Moshers Vorgesetzten, Bertram S.<br/>
Brown, den Direktor des Nationalen Institutes für Psychi-<br/>
sche Gesundheit. Brown zufolge liegt »die Zukunft der gei-<br/>
stig-psychischen Gesundheit bzw. der geistig-psychischen<br/>
Behinderung auf dem Felde der Wirtschaft, des Steuerwe-<br/>
sens und der Finanzen'*«. Wenn dem so ist, weshalb lehrt<br/>
man die psychiatrischen Krankenhausiarzte dann Bleuler<br/>
und Freud statt Marx und Mises? Denn was Gunderson und<br/>
Mosher meinen, ist nicht, daß die Psychiater mehr von<br/>
Volkswirtschaft verstehen sollten, sondern daß sie größere<br/>
Geschicklichkeit darin erwerben sollten, den Staatssäckel<br/>
auszurauben :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
130<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 131.xhtml-->
<div class="page" id="page-131">

<div class="p">
Wir müssen nachweisen, daß es mehr kostet, jemand nicht zu<br/>
behandeln, als ihn ärztlich zu versorgen. Wenn es durch die Ver-<br/>
doppelung der Behandlungskosten möglich wird, die Einbußen<br/>
an Produktivität zu halbieren, dann werden jährlich etwa 2 Mil-<br/>
liarden Dollar eingespart”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hier stehen wir also Auge in Auge mit den unerbittlichen<br/>
Konsequenzen der Psychiatrie als einer staatlich unter-<br/>
stützten Priesterschaft und ihrer kollektivistisch-positivisti-<br/>
schen Tendenz, Menschen als schadhafte Objekte zu behan-<br/>
deln. Die traditionellen Gründe und Rechtfertigungen, je-<br/>
manden medizinisch zu behandeln, sind erstens, daß der Pa-<br/>
tient an einer Krankheit leidet; zweitens, daß er eine Be-<br/>
handlung wünscht und in diese einwilligt ; und drittens, daß<br/>
sich ein Arzt bereit erklärt, ihn zu behandeln. Gunderson<br/>
und Mosher fügen nun dieser Liste einen vierten Rechtferti-<br/>
gungsgrund hinzu — einen, der nebenbei unter Marxisten,<br/>
Kommunisten und Nationalsozialisten seit langem die be-<br/>
vorzugte therapeutische Rechtfertigung gewesen ist: näm-<br/>
lich, daß die Behandlung des Patienten im wohlverstan-<br/>
denen ökonomischen Interesse der Gesellschaft liege. Es ist<br/>
wichtig, den Folgesatz aus dieser Regel zu artikulieren : daß<br/>
eine Behandlung nicht zugänglich, ja vielleicht sogar ver-<br/>
boten sein sollte, wenn sie nicht im wohlverstandenen oko-<br/>
nomischen Interesse der Gesellschaft liegt. Der Wunsch des<br/>
Patienten nach Behandlung bzw. seine Einwilligung zu<br/>
dieser und die Freiheit des Arztes, jemanden zu behandeln<br/>
oder nicht, sind natürlich Dinge, die mit dem von Gun-<br/>
derson und Mosher formulierten ökonomisch-therapeuti-<br/>
schen Prinzip potentiell — und auf dem Gebiet der soge-<br/>
nannten geistig-psychischen Gesundheit faktisch — in Kon-<br/>
flikt geraten können. Dies ist kaum überraschend. Der<br/>
Grundsatz, für den sie eintreten, liegt im Interesse der Bü-<br/>
rokraten, deren Ansichten Brown und Mosher repräsen-<br/>
tieren, das heißt der staatlich bediensteten Psychiater-Polizi-<br/>
sten. Schließlich sind sie, nicht die Patienten, die Empfänger<br/>
der staatlichen Mittel, von denen hier die Rede ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist zum Teil immer so gewesen, aber in der mo-<br/>
dernen kollektivistischen Zwangspsychiatrie hat sich ein<br/>
neuer Aspekt hinzugesellt. Es war schon immer so, daß die<br/>
Patienten die Behandlung und die Arzte das Geld erhielten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
131<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 132.xhtml-->
<div class="page" id="page-132">

<div class="p">
Aber herkömmlicherweise wünschten die Patienten die Be-<br/>
handlung, und sie bezahlten die Ärzte. Nach dem neuen Ar-<br/>
rangement bekommt der »Patient« eine »Behandlung«, die er<br/>
nicht will, und der Staat bezahlt die Psychiater dafür, daß sie<br/>
auf seine widerspenstigen Untertanen Zwang ausüben, sie<br/>
einsperren und chemisch verstümmeln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu Beginn dieses Kapitels habe ich hervorgehoben, daß<br/>
das primäre Phänomen in der Anstaltspsychiatrie die soziale<br/>
Abweichung ist oder auch die Tatsache, daß jemand den an-<br/>
deren zur Last fällt, und die Kontrolle oder Unterdrückung<br/>
dieses Phänomens mittels psychiatrischer Einkerkerung;<br/>
und daß der Begriff der Schizophrenie dieser Situation aufge-<br/>
stülpt wurde und nicht isoliert davon betrachtet werden<br/>
kann.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obwohl ich die sowjetische Psychiatrie einige Male er-<br/>
wähnt habe, bezog sich der größte Teil meiner Ausfüh-<br/>
rungen auf die Psychiatrie in den sogenannten freien Gesell-<br/>
schaften. Ich möchte diese Beobachtungen und Refelexionen<br/>
jetzt auf die Psychiatrie in den sogenannten totaliitären<br/>
Staaten anwenden. In diesen Gesellschaften ist die Bezie-<br/>
hung zwischen dem Psychiater und seinem Patienten so pa-<br/>
ternalistisch und auf Zwang aufgebaut, daß ich es sogar für<br/>
irreführend halte, sie als »Arzt« und »Patient« zu be-<br/>
zeichnen. In der Sowjetunion gleichen die Patienten, speziell<br/>
die psychiatrischen Patienten, eher Gefangenen auf Bewäh-<br/>
rung als freien Bürgern, die medizinische Dienstleistungen<br/>
wünschen, und die Ärzte, insbesondere die Psychiater,<br/>
haben mehr gemein mit Vollzugsbeamten als mit Heilkun-<br/>
digen, die medizinische Dienstleistungen anbieten. Die<br/>
Folge ist, daß persönliche und gesellschaftliche Probleme<br/>
aller Art und insbesondere politische Proteste in der UdSSR<br/>
noch viel eher als psychiatrische Krankheiten bezeichnet<br/>
und behandelt werden als in den Vereinigten Staaten oder in<br/>
England.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
J. K. Wing, ein britischer Psychiater, der viermal in der<br/>
Sowjetunion gewesen ist, erklärt einige der Unterschiede<br/>
zwischen der russischen und der britischen Psychiatrie fol-<br/>
gendermaßen :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das von vielen sowjetischen Psychiatern verwendete diagnosti-<br/>
sche System ist anders als das, welches dem Internationalen Ka-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
132<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 133.xhtml-->
<div class="page" id="page-133">

<div class="p">
talog der Krankheiten zugrunde liegt. Insbesondere wird der<br/>
Terminus »Schizophrenie« zur Beschreibung von Zuständen ver-<br/>
wendet, die britische Psychiater anders bezeichnen würden.<br/>
Dieser klinische Unterschied erklärt teilweise den unterschiedli-<br/>
chen Begriff von »krimineller Verantwortung«, aber ein weiterer<br/>
wichtiger Aspekt des Unterschiedes ist nicht medizinischer, son-<br/>
dern politischer Natur’®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kein Arzt in irgendeinem Teil der Welt würde aner-<br/>
kennen, daß es politische Gründe gibt, Lobärpneumonie<br/>
oder Herzinfarkt in kapitalistischen und kommunistischen<br/>
Ländern verschieden zu diagnostizieren. Obwohl amerikani-<br/>
sche und britische Psychiater jetzt einzuräumen beginnen,<br/>
daß es politische Gründe dafür gibt, daß Schizophrenie in<br/>
ihren Ländern und in Rußland unterschiedlich diagnosti-<br/>
ziert wird, beharren sie weiterhin darauf, daß Schizophrenie<br/>
dessenungeachtet eine Krankheit wie Lobärpneumonie und<br/>
Herzinfarkt sei. Daß einige russische Psychiater den Namen<br/>
bestimmter psychiatrischer Krankheiten »mißbrauchen«, so<br/>
argumentieren diese westlichen Psychiater, sei kein Grund,<br/>
die Validität der Diagnose zu bezweifeln, wenn diese »kor-<br/>
rekt« angewandt werde, noch auch die »Realitat« der Krank-<br/>
heit, auf die sie sich bezieht. Wing beschreibt sogar, wie der<br/>
Begriff Schizophrenie in der Sowjetunion verwendet wird,<br/>
um die Knebelung von Dissidenten zu rechtfertigen, aber<br/>
das scheint nichts daran zu ändern, daß er dieses Etikett als<br/>
Bezeichnung einer bona fide medizinischen Krankheit ak-<br/>
zeptiert :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie wir bereits gesehen haben, ist der Begriff der Geisteskrank-<br/>
heit, insbesondere der Schizophrenie (in der UdSSR) erheblich<br/>
breiter als in Großbritannien und schließt einen Großteil dessen<br/>
ein, was wir als Persönlichkeitsstörung bezeichnen würden.<br/>
Keine der Personen, deren Fallgeschichten ich gehört habe, litt<br/>
an Schizophrenie im Sinne des facettenreichen zentralen<br/>
Syndroms, das den Psychiatern aller Länder bekannt ist. Es gibt<br/>
zwei Hauptgruppen: Die eine besteht aus Leuten, die lange,<br/>
bevor sie politische Dissidenten wurden, in psychiatrische Kran-<br/>
kenhäuser aufgenommen [sic] worden waren (wenn auch nicht<br/>
wegen Symptomen, die ich als »Schizophrenie« bezeichnen<br/>
würde); die zweite besteht aus Personen, die komplexe ökono-<br/>
mische und gesellschaftliche Theorien entwickelt haben und<br/>
diese als Alternativen zum gegenwärtigen orthodoxen Mar-<br/>
xismus verkünden... Die meisten britischen Psychiater würden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
133<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 134.xhtml-->
<div class="page" id="page-134">

<div class="p">
wahrscheinlich in solchen Fällen keine Diagnose auf Schizophre-<br/>
nie (oder irgendeine andere Geisteskrankheit) stellen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Unterscheidung zwischen freiwilliger und unfreiwil-<br/>
liger psychiatrischer Hospitalisierung ist offenkundig in der<br/>
Sowjetunion vollig bedeutungslos. Alle psychiatrischen Pa-<br/>
tienten sind praktisch mit Gefangenen oder auf Bewährung<br/>
entlassenen Gefangenen gleichzusetzen: Keiner 1st oder<br/>
fühlt sich frei, zu entscheiden, ob er im Krankenhaus, in<br/>
einer Klinik oder überhaupt nicht behandelt werden soll.<br/>
Obwohl Wing der Frage der Menschenrechte in der Psychia-<br/>
trie ziemlich gleichgültig gegeniiberzustehen scheint, be-<br/>
merkt er, daß zwar auf dem Papier ein Unterschied zwi-<br/>
schen zwangseingelieferten und freiwilligen psychiatrischen<br/>
Patienten bestehe, dieser Unterschied in der Praxis jedoch<br/>
nicht ins Gewicht falle :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich versuchte herauszufinden, ob ein Patient »entgegen dem arzt-<br/>
lichen Rat« das Krankenhaus verlassen kann, aber es schien<br/>
meinen Informanten sehr schwer zu fallen, sich einen solchen<br/>
Fall vorzustellen. Nach langer Befragung erklärten sie schliel3-<br/>
lich, daß es möglich ware, aber sie konnten sich an keinen derar-<br/>
tigen Fall erinnern”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es scheint Wing nicht in den Sinn zu kommen, daß in<br/>
einem Land, wo die Menschen ohne behördliche Erlaubnis<br/>
nicht einmal von einer Stadt in eine andere ziehen können,<br/>
es ihnen nicht einfallen würde, psychiatrische Kranken-<br/>
häuser »entgegen dem ärztlichen Rat« zu verlassen*. Und es<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Es ist natürlich gleichermaßen sinnlos und irreführend, zu versuchen, in<br/>
Rußland zwischen freiwilliger und unfreiwilliger psychiatrischer Hospita-<br/>
lisierung zu unterscheiden, wie zwischen Amateur- und Profisportlern in<br/>
diesem Land. Wie wir aber wissen, akzeptieren die freien oder nichtkom-<br/>
munistischen Nationen der Welt bei den Olympischen Spielen die russi-<br/>
schen Sportler, als ob es sich um Amateure handelte. Ebenso akzeptieren<br/>
die freien bzw. nichtkommunistischen Ärzte auf internationalen medizini-<br/>
schen Kongressen und in Organisationen die russischen Psychiater als re-<br/>
guläre Ärzte und die russischen psychiatrischen Patienten als reguläre Pa-<br/>
tienten. Da außerdem auch in der nichtkommunistischen Welt die Me-<br/>
dizin innerlich gespalten ist — weil sie sowohl freie als auch unfreie Pa-<br/>
tienten und Ärzte umfaßt —, legen die »richtigen« Ärzte in der freien Ge-<br/>
sellschaft das gleiche selbstzerstörerische Verhaltensmuster gegenüber den<br/>
»Pseudoärzten« oder Psychiatern und ihren Patienten an den Tag: das<br/>
heißt, die Ärzte akzeptieren die Psychiater, als ob sie reguläre Ärzte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
134<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 135.xhtml-->
<div class="page" id="page-135">

<div class="p">
scheint den Psychiatern ebensowenig in den Sinn zu<br/>
kommen wie den Biologen, Chemikern und Genetikern, die<br/>
ihre Arbeit auf psychiatrische Diagnosen aufbauen, daß<br/>
»Schizophrenie« mehr mit Freiheit und Sklaverei zu tun hat<br/>
als mit Gesundheit und Krankheit, mehr mit Semiologie als<br/>
mit Biologie, kurz, mehr mit Politik als mit Genetik.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um meine obigen Bemerkungen über die Schizophrenie<br/>
in die richtige Perspektive zu rücken, ist es nunmehr not-<br/>
wendig, erstens einige ethische und politische Grundfragen<br/>
zu stellen und zweitens einen kurzen Überblick über unsere<br/>
herkömmlichen Vorstellungen in bezug auf Krankheit, un-<br/>
sere traditionellen Methoden zu deren Identifizierung und<br/>
die Metamorphosen dieser Ideen und Methoden in der mo-<br/>
dernen Psychiatrie zu geben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich behaupte, daß es einige ethische und politische<br/>
Grundfragen gibt, die den moralischen, logischen und empi-<br/>
rischen Vorrang vor denjenigen Fragen haben sollten, in die<br/>
sich die Psychiater ohne Rücksicht auf die Grundregeln des<br/>
Anstands kopfüber hineinzustürzen pflegen. Es geht um fol-<br/>
gende Fragen: Sollen Psychiater (oder andere Arzte) das<br/>
Recht haben, einen Menschen als schizophren zu diagnosti-<br/>
zieren, wenn der Betreffende, der angebliche »Patient«, sich<br/>
nicht um psychiatrische Hilfe bemüht? Sollen sie dasselbe<br/>
Recht haben, falls es der »Patient« ausdrücklich ablehnt,<br/>
diagnostiziert zu werden?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich glaube, diese Fragen sind interessant, weil sie trotz<br/>
ihrer scheinbaren Einfachheit meines Wissens in der Psych-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wären, und die psychiatrischen Patienten, als ob es sich um reguläre Pa-<br/>
tienten handelte. Durch diese Akte der Kapitulation und Willfährigkeit<br/>
begehen die Amateursportler ebenso wie die individualistischen Ärzte und<br/>
alle jene, die für die Werte eintreten, die ihre Rollen verkörpern, faktisch<br/>
Selbstmord”’ : Indem sie die russischen Sportler als Amateure akzeptieren,<br/>
tragen die westlichen Sportler zur Liquidierung einer Unterscheidung bei,<br/>
die in ihrer Gesellschaft, nicht aber im kommunistischen Lager, als we-<br/>
sentlich angesehen wird ; ebenso wirken individualistische Ärzte, wenn sie<br/>
bereit sind, als Interessenvertreter des Individuums Standeskollegen zu ak-<br/>
zeptieren, die in Wirklichkeit die Interessen des Staates vertreten, an der<br/>
Liquidierung einer Unterscheidung mit, die für ihre Arbeit wesentlich ist,<br/>
nicht aber für die ihrer kollektivistischen Kollegen. Falls dieser Prozeß<br/>
nicht umgekehrt wird, kann er nur zu der allmählichen Erosion und zu<br/>
dem schließlichen Verschwinden der Wertbegriffe und Identitäten des<br/>
Amateursportlers auf der einen und des Arztes als Interessenvertreter<br/>
seines Patienten auf der anderen Seite führen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
135<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 136.xhtml-->
<div class="page" id="page-136">

<div class="p">
1atrie nie gestellt worden sind. Die ganze Geschichte der<br/>
Psychiatrie scheint auf der unausgesprochenen, aber um so<br/>
wichtigeren Prämisse zu beruhen, daß Psychiater das Recht<br/>
haben, jedermann überall, ob tot oder lebendig, ob der Be-<br/>
treffende es will oder nicht, zu »diagnostizieren«. Ich finde<br/>
diese Prämisse sowohl lächerlich als auch emporend. Ich<br/>
glaube, wir müssen sie so rasch und so radikal wie möglich<br/>
zuriickweisen — sowohl um unserer selbst als Heiler, Ärzte<br/>
und Wissenschaftler willen als auch um unserer unfreiwil-<br/>
ligen Klienten als Opfer, Patienten und Menschen willen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich weise hier auf einen sehr einfachen, aber überaus<br/>
wichtigen Sachverhalt hin, der das Herz, wenn nicht den<br/>
Verstand jedes Menschen berührt, der je gelitten oder an-<br/>
deren geholfen hat ; kurz, jedermann. Es geht um die Frage,<br/>
inwieweit unserer Geist und unsere Seele uns und nur uns<br/>
allein gehören.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In allen Gesellschaften — freien wie unfreien — gibt es so<br/>
etwas wie eine Privatsphäre, die von den Behörden, vom<br/>
Staat nicht verletzt wird (außer unter ungewöhnlichen Um-<br/>
ständen). So werden bestimmte persönliche Gegenstände<br/>
wie Socken und Pfeifen, Bücher und Fotos im allgemeinen<br/>
als persönliche Habe anerkannt, was bedeutet, daß der Be-<br/>
treffende sie nach Wunsch auswählen und bezeichnen kann.<br/>
Es gibt jedoch auch andere, weniger konkrete, aber ebenso<br/>
reale Dinge, die die Menschen als ihren intimen persönli-<br/>
chen Besitz betrachten, wie ihre Träume, ihre Meinungen,<br/>
ihre Namen. Die Unantastbarkeit dieses wertvollen nicht-<br/>
materiellen Besitzes ist heute faktisch im allgemeinen we-<br/>
niger gut geschützt als diejenige so trivialer materiellen Be-<br/>
sitztümer wie die soeben erwähnten. Es ist ein erstaunliches<br/>
und erstaunlich unbeachtetes Paradox, daß ein Psychiater<br/>
nicht uneingeladen die Wohnung eines Menschen betreten<br/>
und dessen Hund einen neuen Namen geben darf, daß er je-<br/>
doch die Wohnung des Betreffenden sehr wohl uneingeladen<br/>
betreten darf, um diesem selbst einen neuen Namen zu<br/>
geben. Dies ist einer der Wege, wie aus Herrn Meier und<br/>
Frau Müller »schizophrene Patienten« werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir müssen uns daher einige unbequeme Fragen stellen.<br/>
Was bedeutet uns mehr: die Unantastbarkeit unserer Bezie-<br/>
hungen zu unseren Haustieren oder zu unseren Eltern? Was<br/>
erfordert und verdient größeren Schutz vor den Behörden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
136<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 137.xhtml-->
<div class="page" id="page-137">

<div class="p">
(wer diese auch sein oder aus welchen Motiven sie auch han-<br/>
deln mögen): unser Recht auf die Privatsphäre unseres<br/>
Heimes oder auf die Privatsphäre unseres Geistes? Unser<br/>
Recht, unserem Hund oder uns selbst einen Namen zu<br/>
geben? Fragen wie diese verbergen sich hinter dem semanti-<br/>
schen Vorhang psychiatrischer Pathologie, und dieser Vor-<br/>
hang verhüllt auch — vor Laien we vor der Fachwelt — die er-<br/>
kenntnistheoretischen Dummbheiten und existentiellen Bru-<br/>
talitdten der Psychiatrie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es besteht auBerdem eine zwingende Ahnlichkeit zwi-<br/>
schen der Prämisse, daß Psychiater das Recht haben sollen,<br/>
Menschen ohne deren Zustimmung oder sogar gegen ihren<br/>
Willen zu »diagnostieieren«, und der Prämisse, daß Psych-<br/>
1ater das Recht haben sollen, Menschen ohne deren Zustim-<br/>
mung und sogar gegen ihren Willen zu »behandeln«. Ich<br/>
möchte und könnte hier die Einwände nicht wiederholen,<br/>
die ich an anderer Stelle gegen die letztgenannte Praxis vor-<br/>
gebracht habe®. Nur so viel: Insoweit Psychiater in der<br/>
freien Gesellschaft das Privileg besitzen, Erwachsene gegen<br/>
ihren Willen zu behandeln — ein Vorrecht, das andere Arzte<br/>
und sonstige Berufe nicht haben —, nähert sich die Psychia-<br/>
trie der Jurisprudenz und dem Strafvollzug; kurz, sie wird<br/>
zu einer Disziplin zur Kontrolle sozialer Abweichungen,<br/>
nicht zur Heilung von Krankheiten. Da dies heute in der<br/>
ganzen Welt faktisch der Fall 1st, erscheint es mir, milde<br/>
ausgedrückt, absurd, die von den Psychiatern gemaliregelten<br/>
Verhaltensabweichungen — die sich natürlich von Kultur zu<br/>
Kultur und von Klasse zu Klasse unterscheiden — als Krank-<br/>
heiten zu betrachten. Insofern in totalitiren Staaten nicht<br/>
nur Psychiater, sondern alle Arze das Privileg besitzen —<br/>
bzw. ihnen die Pflicht aufgenotigt wird —, Menschen gegen<br/>
ihren Willen zu »behandeln«, besteht ein Unterschied zwi-<br/>
schen der moralischen und politischen Grundlage des Be-<br/>
rufsstands der Medizin und der Psychiatrie in den »freien«<br/>
und in den totalitiren Gesellschaften, der nicht nur ihre em-<br/>
pirischen Beobachtungen in signifikanter Weise verändert,<br/>
sondern selbst die Sprachen, in denen diese ausgedriickt<br/>
werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir sind jetzt bereit, uns dem verbleibenden, bisher hier<br/>
nicht zur Sprache gekommenen erkenntnistheoretischen<br/>
Problem zuzuwenden, das der Frage der Schizophrenie zu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
137<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 138.xhtml-->
<div class="page" id="page-138">

<div class="p">
grunde liegt — nämlich unsere traditionellen medizinischen<br/>
Vorstellungen davon, was eine Krankheit eigentlich ist, und<br/>
unsere traditionellen Methoden zu ihrer Feststellung; die<br/>
Erweiterung und Transformation dieser Ideen und Me-<br/>
thoden in der modernen Psychiatrie; und die Folgen dieser<br/>
Veränderungen, die in der Tatsache zum Ausdruck<br/>
kommen, daß, wenn Leute heute etwas als eine Krankheit<br/>
oder jemanden als krank (speziell geisteskrank) bezeichnen,<br/>
sie nicht notwendigerweise etwas meinen, das ursprünglich<br/>
mit diesem Terminus bezeichnet wurde, obwohl sie das Ge-<br/>
genteil glauben oder behaupten mögen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um die Mitte des vergangenen Jahrhunderts wurde, wie<br/>
wir gesehen haben, Krankheit als Histopathologie oder Pa-<br/>
thophysiologie definiert. Verletzungen, Infektionen, Stoff-<br/>
wechselstörungen und Tumore waren somit die charakteri-<br/>
stischen Krankheitskategorien. Die geltende wissenschaft-<br/>
liche Methode zum Nachweis solcher Krankheiten bestand<br/>
erstens darin, ihre morphologischen Merkmale durch post-<br/>
mortale Untersuchung der Organe und Gewebe festzu-<br/>
stellen ; und zweitens, mittels systematischer Beobachtungen<br/>
und Experimente, vorzugsweise mit Versuchstieren, ihre<br/>
Entstehung bzw. Ursachen festzustellen. Die Parese ent-<br/>
spricht diesem Krankheitskriterium. Die Schizophrenie<br/>
nicht — zumindest bis jetzt nicht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Da diese Schlußfolgerung jedoch für Ärzte wie auch für<br/>
Laien im großen und ganzen inakzeptabel war, hat es seit<br/>
dem Tage, an dem Bleuler seine »Entdeckung« der Schi-<br/>
zophrenie konstatierte — ja auch schon davor —, Bemii-<br/>
hungen gegeben, die Kriterien dafür, was eine Krankheit ist,<br/>
und die entsprechenden Grundregeln für ihren Nachweis zu<br/>
verändern. Im Laufe dieses Prozesses wurden verschiedene<br/>
neue Krankheitskriterien und entsprechende Methoden zum<br/>
Nachweis ihres Vorhandenseins geschaffen. Ich habe sie alle<br/>
bereits erwähnt, es wird daher genügen, diese wichtige Meta-<br/>
morphose in der medizinischen Epistemologie kurz zusam-<br/>
menzufassen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das klassische Virchowsche Krankheitsmodell wurde zu-<br/>
nächst auf die Psychopathologie ausgedehnt. Das war das<br/>
Werk Kraepelins, Bleulers, Freuds und ihrer Anhänger.<br/>
Gleichzeitig oder kurz danach entstand die Praxis, vom me-<br/>
dizinischen oder psychiatrischen Kontakt bzw. von der Pa-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
138<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 139.xhtml-->
<div class="page" id="page-139">

<div class="p">
tientenrolle auf das Vorhandensein einer Krankheit zu<br/>
schließen. Wenn jemand einen Arzt aufsuchte und sich bei<br/>
ihm beklagte, dann hatte er »Symptome«, die ipso facto das<br/>
Vorhandensein einer Krankheit anzeigten. Und wenn der<br/>
Betreffende in einem psychiatrischen Krankenhaus unterge-<br/>
bracht wurde, dann litt er ipso facto an einer Geisteskrank-<br/>
heit. Die erstgenannte Schlul3folgerung rechtfertigte die Be-<br/>
handlung von »Patienten« ohne nachweisbare Krankheiten;<br/>
die zweite rechtfertigte ihre Einkerkerung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit der Entwicklung wirksamerer therapeutischer Me-<br/>
thoden in den zwanziger, dreißiger und speziell seit den vier-<br/>
ziger Jahren biirgerte es sich ein, aus der angeblichen Reak-<br/>
tion des Patienten auf die Behandlung auf das Vorhanden-<br/>
sein einer Krankheit zu schlieBen. Wenn jemand beispiels-<br/>
weise Antibiotika oder Hormone erhielt und sich danach<br/>
besser fühlte, dann wurde sein »Zustand« vor der Behand-<br/>
lung als Krankheit betrachtet. Dieses Kriterium und diese<br/>
Methode eigneten sich ideal fur die Psychiatrie, speziell für<br/>
die Anstaltspsychiatrie, da sich damit Interventionen wie In-<br/>
sulinschock, Elektroschock, Lobotomie und Psychophar-<br/>
maka als Behandlungen, Schizophrenie und zahllose andere<br/>
»Zustinde« hingegen als Krankheiten hinstellen ließen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit der schrittweisen Kollektivierung der medizinischen<br/>
Praxis und der Verlagerung ihrer Kosten auf Dritte, speziell<br/>
den Staat, kam seit den fünfziger Jahren schließlich noch das<br/>
wirtschaftliche Kriterium hinzu, nämlich die Kosten der Ar-<br/>
beitslosigkeit, Unterbeschäftigung und Gesundheitsfürsorge.<br/>
Nach diesem Kriterium qualifiziert sich die Schizophrenie<br/>
als das »Gesundheitsproblem Nummer eins« der Nation, ja<br/>
der ganzen Welt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zum Abschluß dieses Kapitels möchte ich noch eindring-<br/>
licher als bisher aussprechen, welche Rechtfertigungen der<br/>
Behandlung — speziell in der Psychiatrie — ich ablehne und<br/>
weshalb, und welche ich unterstütze und weshalb. Vielleicht<br/>
kann ich dies am besten und treffendsten durch Bezugnahme<br/>
auf eine neuere psychiatrische Erklärung über die Behand-<br/>
lung der Schizophrenie tun, die viele der epistemologischen<br/>
Irrtümer enthält, auf die ich bereits hingewiesen habe.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hans Huessy, ein amerikanischer Psychiater, behauptet<br/>
folgendes :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
139<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 140.xhtml-->
<div class="page" id="page-140">

<div class="p">
Das Verständnis der Ursachen ist wichtig für die Vorbeugung,<br/>
nicht aber für die Behandlung... Wir können die akuten<br/>
Symptome der Schizophrenie mit ärztlichen Mitteln behandeln,<br/>
obwohl wir die Ursachen dieser Störung nicht kennen. Thera-<br/>
pien, die unter Hinweis auf die Ursachen gerechtfertigt werden,<br/>
sollten immer suspekt sein, da die einzig gültige Rechtfertigung<br/>
einer therapeutischen Intervention darin besteht, daß sie eine<br/>
Besserung bewirkt®'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Aussage — die in ganzen drei Sätzen ein unglaubli-<br/>
ches Maß an Dummheit, Unmoral und simpler Verbohrt-<br/>
heit vereinigt — erschien in einem renommierten psychiatri-<br/>
schen Fachblatt und spiegelt getreulich eine Einstellung zur<br/>
Therapie wider, die, wenn nicht universell, so doch vorherr-<br/>
schend ist. Ihr Autor bagatellisiert die Bedeutung von Ursa-<br/>
chen, das heißt, der Atiologie für die Therapie. Ein solcher<br/>
Standpunkt ist einfach irrig. Ob die nachlassende Sehkraft<br/>
eines Menschen durch syphilitische optische Atrophie ver-<br/>
ursacht wird oder durch einen Tumor, der auf sein Chiasma<br/>
Opticum drückt, 1st entscheidend für die Wahl und die<br/>
Empfehlung der geeigneten Behandlung für ihn.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Derselbe Verfasser behauptet auch, er könne »akute<br/>
Symptome der Schizophrenie« mit ärztlichen Mitteln be-<br/>
handeln, womit er Drogen meint, ohne die Ursache der<br/>
Schizophrenie zu kennen. Er hat jedoch weder festgestellt,<br/>
daß Schizophrenie eine Krankheit ist, noch, daß der angeb-<br/>
liche Patient behandelt werden will; und er hat irreführen-<br/>
derweise impliziert, daß Schizophrenie eine Krankheit sei,<br/>
weil das Verhalten von Menschen, die man als »schizo-<br/>
phren« bezeichnet, durch Drogen verändert werden kann.<br/>
Daß dieses in der heutigen Psychiatrie so beliebte Argument<br/>
falsch ist, läßt sich leicht anhand eines analogen Arguments<br/>
veranschaulichen: Da das Verhalten gewöhnlicher oder so-<br/>
genannter normaler Menschen verändert werden kann,<br/>
wenn man ihnen Alkohol, also eine Droge, zu trinken gibt,<br/>
ist die Normalität eine Krankheit und das Trinken von Al-<br/>
kohol eine Behandlung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Huessys geistige Stumpfheit und moralische Verkommen-<br/>
heit äußerst sich jedoch vor allem in seiner Behauptung,<br/>
»die einzig gültige Rechtfertigung einer therapeutischen In-<br/>
tervention besteht darin, daß sie eine Besserung bewirkt«.<br/>
Dies ist eindeutig eine ethische Feststellung: das heißt, eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
140<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 141.xhtml-->
<div class="page" id="page-141">

<div class="p">
Behauptung, ein bestimmter Wert (»Besserung«) rechtfertige<br/>
eine bestimmte Art von Handlung (»therapeutische Inter-<br/>
vention).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Faktisch existieren zumindest drei verschiedene Katego-<br/>
rien von Umständen, die zur Rechtfertigung einer Therapie<br/>
herangezogen werden können“. Erstens die Tatsache, daß<br/>
der Patient eine Krankheit hat ; dieser Auffassung zufolge ist<br/>
beispielsweise eine Mastektomie dadurch zu rechtfertigen,<br/>
daß die Patientin Brustkrebs hat. Zweitens das Faktum, daß<br/>
die Therapie wirksam ist; aus dieser Sicht ist die Mastekto-<br/>
mie deshalb gerechtfertigt, weil sie den Krebs heilt. Beide ge-<br/>
nannten Erwägungen sind für die Bewertung therapeutischer<br/>
Interventionen von Belang: Die erste legitimiert die Thera-<br/>
pie aufgrund der Krankheit des Patienten, die zweite auf-<br/>
grund der Wirksamkeit der ärztlichen Intervention.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was fehlt noch? Die moralisch und politisch relevanteste<br/>
— ja aus dieser Sicht die einzig wirklich relevante — Uberle-<br/>
gung: nämlich die Einwilligung des Patienten. Dieser ethi-<br/>
schen, juristischen und politischen Auffassung zufolge ist die<br/>
Mastektomie deshalb gerechtfertigt, weil die informierte Pa-<br/>
tientin der Operation zustimmt und der Chirurg bereit ist,<br/>
sie auszuführen. Das Kriterium der Zustimmung ist speziell<br/>
für die Geschichte und die Epistemologie der Psychiatrie<br/>
von so überragender Bedeutung, daß es unmöglich 1st, sie zu<br/>
übertreiben. Man könnte sogar argumentieren — und obwohl<br/>
eine solche Argumentation unvollständig wäre, ist sie den-<br/>
noch wichtig —, daß die Zustimmung und nur die Zustim-<br/>
mung die Behandlung und Therapie (im Gegensatz zu Kon-<br/>
trolle und Tortur) rechtfertige.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obwohl es sich der Klarheit des Denkens und Redens zu-<br/>
liebe empfiehlt, daran festzuhalten, daß es keine Behand-<br/>
lung ohne Krankheit geben kann, liegt es auf der Hand, daß<br/>
es medizinische und chirurgische Eingriffe ohne Krankheit<br/>
gibt : beispielsweise Abtreibung oder Vasektomie (nach ame-<br/>
rikanischem Recht gilt eine ungewollte Schwangerschaft<br/>
jetzt als Krankheit, aber das ist eine linguistische und juristi-<br/>
sche Entgleisung, die hier keines weiteren Kommentars be-<br/>
darf). Auch haben Ärzte und Chirurgen in der Vergangen-<br/>
heit Methoden angewandt und tun dies auch heute noch, die<br/>
therapeutisch wertlos oder sogar schädlich waren bzw. sind.<br/>
War Aderlaß (das Abzapfen von Blut) eine Therapie? Ist<br/><br/>
</div>
<div class="p">
141<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 142.xhtml-->
<div class="page" id="page-142">

<div class="p">
Elektroschock (das Abzapfen von Gehirn) eine Therapie?<br/>
Wenn wir uns nicht dazu entschließen wollen, die Geschich-<br/>
te der Medizin umzuschreiben und dabei alles Wertlose zu<br/>
eliminieren, können wir die Therapie sichtlich nicht nach<br/>
ihrer Wirksamkeit definieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was also übrigbleibt, ist die Zustimmung zur Therapie.<br/>
Faktisch die gesamte moderne medizinische Therapie im<br/>
freien Teil der Welt entspricht diesem Erfordernis, soweit es<br/>
sich um Erwachsene bei vollem Bewußtsein handelt. Die<br/>
einzige Ausnahme bildet die psychiatrische Therapie. Ich<br/>
habe diese ethische und politische Dimension der Krankheit<br/>
und Behandlung hervorgehoben, weil wir, wenn wir psych-<br/>
jatrische Krankheiten und Behandlungen durch dieses mo-<br/>
ralische Vergrößerungsglas betrachten, ein neues Bild und<br/>
eine neue Definition der Schizophrenie (und einiger der an-<br/>
deren sogenannten wichtigsten funktionalen Psychosen) zu<br/>
Gesicht bekommen. Wenn wir durch dieses metaphorische<br/>
Mikroskop schauen, können wir die verschiedenen Krank-<br/>
heiten und Behandlungen nicht aufgrund ihrer morphologi-<br/>
schen (das heißt anatomischen und histologischen) Kriterien<br/>
unterscheiden, sondern aufgrund ihrer moralischen (und ju-<br/>
ristischen, politischen und so weiter) Merkmale.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auf diese Weise können wir eine Gruppe von Krankhei-<br/>
ten sehen — wie Brustkrebs oder Bluthochdruck —, die von<br/>
Arzten niemals ohne ausdrückliche Einwilligung des Patien-<br/>
ten behandelt werden (und deren Behandlung ohne diese<br/>
Zustimmung in der freien Welt verboten ist).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir können eine zweite Gruppe ausmachen — wie<br/>
Schlaganfälle oder Verletzungen, die Bewußtlosigkeit verur-<br/>
sachen —, die von Ärzten ohne die ausdrückliche Zustim-<br/>
mung des Patienten behandelt werden, weil dieser sie nicht<br/>
erteilen kann; die Zustimmung wird in solchen Fällen von<br/>
Verwandten oder anderen juristisch anerkannten Bevoll-<br/>
machtigten erteilt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir können eine dritte Gruppe feststellen — wie Tuberku-<br/>
lose oder Hepatitis —, bei denen Patienten bestimmte gesell-<br/>
schaftliche Restriktionen auferlegt werden können, die aber<br/>
in der freien Welt laut Gesetz dennoch nicht ohne Zustim-<br/>
mung des Patienten behandelt werden dürfen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schließlich können wir eine vierte Gruppe von »Krank-<br/>
heiten« ausmachen — wie Schizophrenie oder manisch-de-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
142<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 143.xhtml-->
<div class="page" id="page-143">

<div class="p">
pressive Psychose —, die von Ärzten trotz ausdrücklicher Ab-<br/>
lehnung seitens des angeblichen Patienten behandelt werden<br/>
dürfen. Gerade die soziale Realität dieser Art von »Behand-<br/>
lung« und dementsprechend die Notwendigkeit, Menschen,<br/>
die sich dagegen wehren, gewaltsam einzusperren, ist es, was<br/>
das Bild (Trugbild wäre vielleicht ein treffenderes Wort da-<br/>
für) bestimmter psychiatrischer Krankheiten oder Syndro-<br/>
me, insbesondere der Schizophrenie, prägt‘. Aus dieser<br/>
Sicht könnte man Schizophrenie als die Krankheit bezeich-<br/>
nen, welche dazu herhalten muß, psychiatrische Behand-<br/>
lung zu rechtfertigen — gleichgültig, ob der Patient einwilligt<br/>
oder nicht, und natürlich gleichgültig, ob sie ihm hilft oder<br/>
schadet*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie ich vor einiger Zeit festgestellt habe, wird Irrsinn in<br/>
gewissem Sinn von Irrenärzten fabriziert‘*. Mit anderen<br/>
Worten, die Psychiatrie bringt die Schizophrenie hervor,<br/>
oder genauer gesagt, die Psychiater bringen Schizophrene<br/>
hervor. Es ist wichtig, daß wir völlige Klarheit darüber ha-<br/>
ben, in welchem Sinne sie dies tun und welches die prakti-<br/>
schen Implikationen dieser Auffassung für unsere Einstel-<br/>
lung zum sogenannten Problem der Schizophrenie sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In welchem Sinn die Psychiatrie Schizophrenie hervor-<br/>
bringt, läßt sich leicht durch die Analogie zwischen der in-<br/>
stitutionalen Psychiatrie und der unfreiwilligen Knecht-<br/>
schaft illustrieren. Wenn es keine Sklaverei gibt, kann es<br/>
auch keine Sklaven geben. Mit anderen Worten, ob ein<br/>
Mensch ein Sklave ist, hängt von der Existenz des gesell-<br/>
schaftlichen Systems der Sklaverei ab. Wird die Sklaverei ab-<br/>
geschafft, dann verschwinden auch die Sklaven. Das bedeu-<br/>
tet nicht, daß bestimmte Personen, die vorher Sklaven gewe-<br/>
sen sind oder die vielleicht gerne Sklaven sein mochten,<br/>
ebenfalls verschwinden ; zweifellos bleiben Personen zurück,<br/>
die schwarz oder hilflos oder ungebildet oder dumm oder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Die zuletzt genannte Beurteilung erübrigt sich durch die psychiatrische<br/>
Inhaftierung: Menschen, die bestimmte ihnen aufgezwungene Eingriffe<br/>
ablehnen, werden diese ipso facto als schädlich oder ungesund empfinden ;<br/>
hingegen neigen Psychiater und andere gesellschaftlich legitimierte Auto-<br/>
ritaten, die solche Interventionen bei sich widersetzenden »Patienten« ver-<br/>
antworten, dazu, sie als hilfreich oder therapeutisch zu betrachten, wenn<br/>
sie die »Patienten« gefligiger, gesellschaftlich angepaßter und für weitere<br/>
»Behandlung« empfanglicher machen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
143<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 144.xhtml-->
<div class="page" id="page-144">

<div class="p">
unterwürfig oder faul sind. Aber wenn es keine Sklaverei<br/>
gibt, kann keiner von ihnen ein Sklave sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und wenn es keine Psychiatrie gibt, kann es auch keine<br/>
Schizophrenen geben. Mit anderen Worten, ob ein Mensch<br/>
schizophren ist, hängt von der Existenz eines gesellschaftli-<br/>
chen Systems der (institutionalen) Psychiatrie ab. Wird die<br/>
Psychiatrie abgeschafft, verschwinden somit die Schizo-<br/>
phrenen. Das bedeutet nicht, daß bestimmte Personen, die<br/>
vorher Schizophrene waren oder die gerne schizophren sein<br/>
möchten, ebenfalls verschwinden; zweifellos bleiben Men-<br/>
schen zurück, die untauglich oder egozentrisch sind oder<br/>
ihre »wirklichen« Rollen ablehnen oder ihre Mitmenschen<br/>
auf andere Weise stören. Aber wenn es keine Psychiatrie<br/>
gibt, kann keiner von ihnen schizophren sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Abschaffung der Sklaverei bewirkt freilich nichts an-<br/>
deres, als den Sklaven zu befreien. Sie macht ihn nicht gebil-<br/>
det, selbständig, anziehend, arbeitsfähig oder körperlich ge-<br/>
sund; sie befreit ihn nur von seinem Herrn. Ebenso würde<br/>
die Abschaffung der Psychiatrie dem Schizophrenen nur sei-<br/>
ne Freiheit wiedergeben. Sie würde ihn nicht tüchtig, selb-<br/>
ständig, anziehend, arbeitsfähig oder »geistig gesund« ma-<br/>
chen. Sie würde ihn nur von seinem Psychiater befreien.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es wäre naturlich absurd, für den Sklaven innerhalb des<br/>
Systems der Sklaverei Förderung erreichen zu wollen, insbe-<br/>
sondere von seinem Herrn. Es ist ebenso absurd, die »Be-<br/>
handlung« des Schizophrenen innerhalb des psychiatrischen<br/>
Systems erreichen zu wollen, insbesondere von seinem<br/>
Psychiater. Die »Besserstellung« der Sklaven und der Schi-<br/>
zophrenen ist eindeutig ein wünschenswertes Ziel. Aber<br/>
wenn man es, wie alle Ziele, nicht klug und mit geeigneten<br/>
Mitteln verfolgt, dann sollte man es lieber ganz bleiben las-<br/>
sen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
144<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 145.xhtml-->
<div class="page" id="page-145">

<div class="p">
VIERTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiatrie und Ehe:<br/>
Ein von Dritten<br/>
arrangiertes Leben<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es gibt viele Griinde, weshalb sich die medizinische Sicht<br/>
der Schizophrenie als so populär und dauerhaft erwiesen<br/>
hat: Sie 1st im Ursprung, in der Struktur und in der Funk-<br/>
tion des modernen psychiatrischen Krankenhauses histo-<br/>
risch fest verwurzelt ; sie 1st psychologisch legitimiert durch<br/>
die Sprache der Psychiatrie ; sie kommt der zeitgenössischen<br/>
Tendenz entgegen, die Tragodien des Lebens durch die<br/>
überall Krankheiten wahrnehmende Brille der Medizin zu<br/>
sehen; und sie liefert uns gesellschaftlich akzeptable Metho-<br/>
den, mit bestimmten wirtschaftlichen, moralischen, politi-<br/>
schen und personlichen Problemen fertigzuwerden, mit de-<br/>
nen man sich sonst auf unerprobte und unvertraute Weise<br/>
auseinandersetzen müßte. Schließlich mag es noch einen<br/>
weiteren Grund fur die Popularitat und Dauerhaftigkeit des<br/>
sogenannten medizinischen Modells der Schizophrenie ge-<br/>
ben: Es hat sich bisher kein anderes Modell von vergleich-<br/>
barer Dimension und Tragfihigkeit gefunden'. Ein solches<br/>
uberlegenes Modell ist auch kaum vorstellbar. Die größte<br/>
symbolische und gesellschaftliche Macht der »Schizo-<br/>
phrenie« liegt genau darin, daß sie unentwirrbar mit der<br/>
Vorstellung von Krankheit und der Institution der Medizin<br/>
verknüpft 1st. Der Versuch, ein nichtmedizinisches Modell<br/>
fur die Schizophrenie anzubieten, 1st daher ungefahr so aus-<br/>
sichtsreich wie der Versuch, ein nichttheologisches Modell<br/>
fur die Eucharistie zu konzipieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich habe seit langem den Eindruck, daß die einzige Mog-<br/>
lichkeit, mit den scheinbar unlosbaren Problemen der<br/>
Psychiatrie zu Rande zu kommen, darin besteht, sich ihnen<br/>
gegenüber der traditionellen, quasi-medizinischen Sicht vol-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
145<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 146.xhtml-->
<div class="page" id="page-146">

<div class="p">
lig zu entäußern und statt dessen davon auszugehen, daß sie<br/>
nicht durch den Kopf oder das Gehirn oder den Verstand<br/>
des sogenannten Patienten, sondern durch ein verschlunge-<br/>
nes Netzwerk von Beziehungen entstehen, in dem der Pa-<br/>
tient und der Psychiater lediglich die zwei herausragenden<br/>
Protagonisten sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Gedanke, daß die Schizophrenie nicht einfach das<br/>
Problem eines Defekts im Gehirn oder im Verstand des so-<br/>
genannten Patienten sei; daß sie, immer noch in der Spra-<br/>
che der zeitgenössischen Psychiatrie, nicht bloß ein intraper-<br/>
sonales, sondern auch ein interpersonales Problem sei; oder,<br/>
um es einfacher und genauer auszudrücken, daß sie nicht<br/>
nur ein sich stellendes Problem, sondern auch eine dazu ge-<br/>
lieferte Lösung in einem komplexen Netz von Beziehungen<br/>
sei, das den Patienten, seine Familie, den Psychiater, das<br/>
System psychiatrischer Heilstätten und die Gesellschaft als<br/>
Ganzes umfaßt —, diese existentielle, dramaturgische und<br/>
psychosoziale Sichtweise der Schizophrenie ist in Wirklich-<br/>
keit nicht mehr ganz neu’. Sie hat jedoch das Problem der<br/>
Schizophrenie nicht im erwarteten Ausmaß klären geholfen,<br/>
hauptsächlich, so glaube ich, weil sie neue »atiologische<br/>
Theorien« dieser »Krankheit« hervorgebracht hat, die immer<br/>
noch auf dem klassischen Krankheitsmodell der Syphilis be-<br/>
ruhten und dieses duplizierten. Statt des Treponema palli-<br/>
dum, das »den Patienten verrückt macht, ist es nach diesen<br/>
neuen psychiatrischen und antipsychiatrischen Theorien die<br/>
»schizophrenogene« Mutter, der Vater, die Familie, die Reli-<br/>
gion, das Wirtschaftssystem oder die Gesellschaft als Gan-<br/>
zes, was »den Patienten verrückt macht«. Das Bild, das da-<br/>
durch auf unserer geistigen Projektionsflache entsteht, mag<br/>
zwar zutreffender sein als das, welches durch das Paradigma<br/>
der Parese projiziert wurde, an dessen Stelle es tritt, aber es<br/>
ist immer noch völlig unscharf; es kann die Tatsachen des<br/>
psychiatrischen Alltags nicht erhellen und gibt uns keine<br/>
geistig und moralisch befriedigende Handhabe, zu deren Be-<br/>
waltigung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn wir die wahrhaft humane, vollig nichtmedizinische<br/>
Sichtweise der sogenannten Schizophrenie ernst nehmen, so<br/>
ergibt sich daraus, daß wir keinesfalls ein Modell des »Pa-<br/>
tienten« brauchen — weder seines Gehirns noch seines Gei-<br/>
stes bzw. seiner Psyche noch seines Verhaltens. Statt dessen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
146<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 147.xhtml-->
<div class="page" id="page-147">

<div class="p">
brauchen wir ein Modell der gesamten sozialen Situation<br/>
oder des Dramas, in das die Beziehung zwischen dem »schi-<br/>
zophrenen Patienten« und seinen »signifikanten Bezugsper-<br/>
sonen« eingebettet ist und welches irgendwie »Schizophre-<br/>
nie« hervorbringt. Nach einem solchen Modell brauchen wir<br/>
nicht lange zu suchen. Ich werde zu zeigen versuchen, daß<br/>
die Ehe — insbesondere in ihrer traditionellen, von Dritten<br/>
arrangierten Form — uns ein überzeugendes Paradigma zur<br/>
Deutung der Beziehung zwischen Psychiater und Patient lie-<br/>
fert. Nach diesem Schema wollen wir den Psychiater als den<br/>
Ehemann, den Psychotiker als die Ehefrau und die Schi-<br/>
zophrenie als die Diagnose bzw. das Kind und/oder die schi-<br/>
zophrene Untauglichkeit bzw. die weibliche Inferiorität be-<br/>
trachten, die der Patient bzw. die Gattin vor der Einweisung<br/>
bzw. Eheschließung erwirbt oder vom Psychiater bzw. Ehe-<br/>
mann danach bekommt; wir werden uns dabei vor Augen<br/>
halten, daß es vor allem die psychiatrische bzw. eheliche Be-<br/>
ziehung ist, durch die der Zustand und Status beider Partner<br/>
— als Psychiater bzw. Ehemann und als Patient bzw. Ehefrau<br/>
— definiert und legitimiert werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zunächst ein kurzer Überblick über die Hauptmerkmale<br/>
der Institution der Ehe in ihrer traditionellen, arrangierten<br/>
Form, die uns als Modell zum Verständnis der institutiona-<br/>
len Psychiatrie, das heißt der Psychiatrie der geschlossenen<br/>
Anstalten, dienen soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Ehe ist ein universelles soziales Arrangement, dessen<br/>
konkrete Ausformungen von Ort zu Ort und von Epoche zu<br/>
Epoche stark voneinander abwichen. Als Institution erfüllt<br/>
die Ehe zahllose persönliche und gesellschaftliche Funktio-<br/>
nen, von der Befriedigung sexueller Bedürfnisse über die Re-<br/>
gelung gesellschaftlicher Beziehungen bis zur Fortpflanzung<br/>
der Art’. Für unsere augenblicklichen Zwecke genüge die<br/>
Feststellung, daß die eheliche ebenso wie die psychiatrische<br/>
Beziehung drei deutlich unterschiedene Phasen aufweist : die<br/>
Aufnahme der Beziehung; den »chronischen« Zustand der<br/>
Beziehung; und die Beendigung der Beziehung. In der von<br/>
Dritten arrangierten Ehe weisen die Anfangs- und Endpha-<br/>
sen selbst unter recht unterschiedlichen Kulturen bemer-<br/>
kenswerte Ahnlichkeiten auf. Dies steht mit der Tatsache im<br/>
Einklang, daß die Aufnahme der Beziehung — sofern sie für<br/>
den künftigen Ehemann bzw. die Ehefrau »arrangiert« wer-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
147<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 148.xhtml-->
<div class="page" id="page-148">

<div class="p">
den, statt von diesen selbst — gewöhnlich einen integralen Be-<br/>
standteil eines patriarchalischen Sippensystems bilden. In ei-<br/>
nem solchen System ist die Ehe eine Transaktion weniger<br/>
zwischen den beiden designierten Partnern als vielmehr zwi-<br/>
schen ihren jeweiligen Stammeshäuptlingen, Clans oder Fa-<br/>
milien. Darüber hinaus war in der vorchristlichen Ehe deren<br/>
Beendigung ebenso wie ihr Beginn häufig Gegenstand eines<br/>
Handels zwischen den Anführern der betreffenden Clans:<br/>
»Nach dem [judischen] &gt;»Gesetz« zur Zeit von Jesus konnte<br/>
eine Ehe jederzeit willkürlich durch den Ehemann aufgelöst<br/>
werden, während die Ehefrau keinerlei entsprechenden<br/>
Rechte hatte” .«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die spätere Entwicklung der westlichen Ehe wurde in er-<br/>
ster Linie durch die christliche Religion geprägt, in zweiter<br/>
Linie durch das Wirtschaftssystem des Feudalismus. Im vier-<br/>
ten Jahrhundert wurde die Ehe zu einem der heiligen Sakra-<br/>
mente, um das neunte Jahrhundert herum wurde sie als un-<br/>
auflosbar erklart. Sie galt somit eineinhalb Jahrtausende<br/>
lang als heilige oder geheiligte Institution, bis sie nach der<br/>
Französischen Revolution rasch sakularisiert wurde. Im<br/>
19. Jahrhundert wurde in den meisten Teilen Europas die<br/>
Zivilehe durch Gesetz obligatorisch. Gegenwärtig ist nur in<br/>
Griechenland, Israel (nur für Juden) und in der Vatikanstadt<br/>
eine religiose Hochzeitszeremonie gesetzlich  vorge-<br/>
schrieben”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Während unter den gebildeteren Klassen Europas, Ameri-<br/>
kas, Rußlands und zunehmend auch Japans heute das ro-<br/>
mantische Modell der Ehe vorherrscht, bei dem die Partner<br/>
selbst ihre Wahl treffen, wird die Mehrzahl aller Ehen in der<br/>
ganzen Welt immer noch gestiftet, das heißt, die Partner<br/>
werden von Dritten füreinander bestimmt. In Afrika, Süd-<br/>
osteuropa, im Nahen und Fernen Osten sind arrangierte<br/>
Ehen weiterhin die Regel. Die Ehevermittler sind gewöhn-<br/>
lich ältere und respektierte Personen, die zur Verwandt-<br/>
schaft zählen können oder nicht und für ihre Dienste in der<br/>
Regel, aber nicht immer, bezahlt werden. In solchen Ehen<br/>
»stehen von den ersten Erkundigungen des Vermittlers bis<br/>
zum endgültigen Arrangement ökonomische Erwägungen<br/>
im Vordergrund«, wie Judson Taylor Landis schreibt“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Überall, wo die gestiftete Ehe institutionalisiert wurde,<br/>
war sie somit eng an die patriarchalische Familie als poli-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
148<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 149.xhtml-->
<div class="page" id="page-149">

<div class="p">
tisch-religioses System sozialer Kontrolle und an deren cha-<br/>
rakteristische ökonomische Methoden zur Regelung des Er-<br/>
werbs, der Verteilung und Vererbung von Gütern und<br/>
Dienstleistungen gebunden. Überall dort, wo dieses System<br/>
untergraben oder abgeschafft wird, wie in den Industriege-<br/>
sellschaften des Westens und in den kommunistischen Staa-<br/>
ten des Ostens, wird die arrangierte Ehe bald durch einen<br/>
Lebensbund ersetzt, bei dem die Partner selbst die Wahl tref-<br/>
fen. »Der Kommunismus«, schreibt Landis, »beseitigt theo-<br/>
retisch die ökonomische Grundlage der Ehe und der Ehever-<br/>
mittlung; . . . Lander, in denen der Kommunismus herrscht,<br/>
haben die Grundlagen der arrangierten Ehe beseitigt und<br/>
durch die freie Wahl individueller Ehepartner ersetzt’.« Wo<br/>
der Entschlul3 zur Heirat als persönliche Entscheidung legi-<br/>
timiert ist, kann die Möglichkeit, sich mit ebenso großer<br/>
Leichtigkeit vom Partner zu trennen, nicht zu lange auf sich<br/>
warten lassen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die gesellschaftliche Organisation, das heißt, das geord-<br/>
nete Zusammenleben von Menschen in Gruppen, erfordert,<br/>
daß dem einzelnen ein deutlich bestimmter, sowohl mate-<br/>
rieller wie symbolischer Platz zugewiesen wird. Eine der<br/>
Hauptfunktionen der Ehe als gesellschaftliche Institution ist<br/>
es, den einzelnen in dem konkreten Raum, den man als<br/>
Wohnung oder Heim bezeichnet, und in dem symbolischen<br/>
Raum, den die Rolle des Ehemanns, der Ehefrau, des<br/>
Kindes usw. darstellt, zu verankern. In Hinblick auf diese<br/>
platz- und rollenzuteilende Funktion weist die Ehe eine ent-<br/>
schiedene Ahnlichkeit mit der institutionalen Psychiatrie<br/>
auf.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Auffassung, daß die Ehe zumindest teilweise eine Fra-<br/>
ge der Behausung ist, muß, obwohl sie auf der Hand zu lie-<br/>
gen scheint, hier vollends deutlich gemacht werden. Der Ge-<br/>
danke findet sich bereits im Alten Testament, in Zusam-<br/>
menhang mit der Aufzählung der Scheidungsgründe :<br/>
»Wenn ein Mann ein Weib nimmt und sie ehelicht, und es<br/>
geschieht, wenn sie keine Gnade in seinen Augen findet,<br/>
weil er etwas Schamwürdiges an thr gefunden hat, daß er ihr<br/>
einen Scheidebrief schreibt und ihn in ihre Hand gibt und sie<br/>
aus seinem Haus entläßt‘.« Das hier erwähnte Haus ist<br/>
wohlgemerkt das des Ehemannes. Daher wird die Frau,<br/>
nicht der Mann, durch die Scheidung obdachlos.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
149<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 150.xhtml-->
<div class="page" id="page-150">

<div class="p">
Matthäus kritisierte dieses traditionelle jüdische Gesetz<br/>
und schlägt vor, es zu reformieren. Scheidung, so versichert<br/>
er, sel nur aus Gründen des Ehebruchs moralisch statthaft.<br/>
Was ihm vorschwebt, ist faktisch immer noch eine männli-<br/>
che Sanktion für einen weiblichen Fehltritt : »Es ist aber ge-<br/>
sagt: Wer irgend sein Weib entlassen wird, gebe ihr einen<br/>
Scheidebrief. Ich aber sage euch: Wer irgend sein Weib ent-<br/>
lassen wird, außer auf Grund von Hurerei, macht, daß sie<br/>
Ehebruch begeht”.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die biblische Wendung »sein Weib entlassen« (»to put<br/>
away« bedeutet im Englischen »weggeben«) wurde inzwi-<br/>
schen in den englischsprachigen Ländern zu einem Euphe-<br/>
mismus für »in ein Irrenhaus stecken«. Ich werde gleich nä-<br/>
her darauf eingehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Wandel in den Scheidungsgesetzen vom Alten zum<br/>
Neuen Testament reflektiert die strengere und vielleicht kla-<br/>
rere Artikulierung einer der großen — vielleicht sogar der<br/>
größten — Sünden in der jüdisch-christlichen Ethik: nämlich<br/>
persönliche Unabhängigkeit, Selbstbestimmung über den ei-<br/>
genen Körper und Geist oder, genauer über das eigene sexu-<br/>
elle und geistig-psychische Verhalten. In Hinblick auf die se-<br/>
xuellen Handlungen wird diese neue christliche Ethik klar<br/>
artikuliert, beispielsweise in den Korintherbriefen I, wo<br/>
Jesus erklärt »...so ist es gut für einen Menschen, kein<br/>
Weib zu berühren. Aber um der Hurerei willen habe ein<br/>
jeder sein eigenes Weib und eine jede habe ihren eigenen<br/>
Mann'?.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Warum ist es, wie er später sagt, »besser zu heiraten, als<br/>
Brunst zu leiden«? Weil in der Ehe Mann und Frau die<br/>
Herrschaft über ihren Körper an ihren Partner abtreten:<br/>
»Das Weib hat nicht Macht über ihren eigenen Leib, son-<br/>
dern der Mann; gleicherweise aber hat auch der Mann nicht<br/>
Macht über seinen eigenen Leib, sondern das Weib'*.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser Verzicht des Mannes und der Frau auf die Selbst-<br/>
bestimmung über ihren Körper läßt beide dem wahrhaft ent-<br/>
haltsamen Menschen gleichen, dessen Körper ganz Gott ge-<br/>
hort : »Dieses aber sage ich aus Nachsicht [sagt Jesus], nicht<br/>
befehlsweise. Ich wünsche aber, alle Menschen wären wie<br/>
auch ich selbst... Ich sage aber den Unverheirateten und<br/>
den Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie bleiben wie auch<br/>
ich. Wenn sie sich aber nicht enthalten können, so laßt sie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
150<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 151.xhtml-->
<div class="page" id="page-151">

<div class="p">
heiraten, denn es 1st besser, zu heiraten, als Brunst zu lei-<br/>
den'*.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auch an dieser Stelle spricht Jesus — im Gegensatz zum<br/>
traditionellen jüdischen Gesetz und Brauchtum — sein Gebot<br/>
gegen die Scheidung aus. Er tut dies außerdem in einer Spra-<br/>
che, die (im Englischen) eine auffallende Anspielung auf die<br/>
Parallele zwischen Ehemännern enthält, die sich ihrer Frau-<br/>
en durch Scheidung bzw. durch Einweisung in ein Irrenhaus<br/>
entledigen: »Den Verheirateten gebietet der Herr ... daß<br/>
ein Mann sein Weib nicht entlasse'* (yweggebe«&lt;).«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die christliche Ehe 1st somit ein Sakrament. Die Vereini-<br/>
gung zwischen Ehemann und Ehefrau wird gerechtfertigt, ja<br/>
gepriesen, weil sie »der engen Verbundenheit und Liebe zwi-<br/>
schen Christus und seiner Braut, der Kirche, gleicht, diese<br/>
nachahmt und an ihr soweit wie möglich teilhat’.« Dies<br/>
ist der Grund, weshalb nach der christlichen Ethik die<br/>
Trennung dessen, was Gott zusammengefügt hat, eine<br/>
Todsiinde ist, und weshalb die psychiatrische Inhaftierung<br/>
eines Ehepartners durch den anderen (»putting away)<br/>
hingegen ein wahrer medizinischer Segen ist. Wenn ein<br/>
christlicher Ehemann seine Frau oder, seltener, vice versa<br/>
in »psychiatrische Verwahrung« gibt, dann verletzt er oder<br/>
sie nicht die heiligen Ehegeliibde; im Gegenteil, von<br/>
einem solchen Menschen wird angenommen, daß er<br/>
die »geistige Gesundheit« seines Partners und damit auch<br/>
die Ehe rettet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Wirklichkeit finden die Ehepartner thre Verbindung oft<br/>
unerträglich und suchen eine Möglichkeit, sie aufzulösen<br/>
oder zumindest die dadurch verursachte Pein zu lindern,<br/>
indem sie eine Entfernung zwischen sich legen. Die Schei-<br/>
dung ist die nachstliegende Lösung dieses Problems, falls sie<br/>
ökonomisch, moralisch und persönlich akzeptabel ist. Ist<br/>
sie nicht akzeptabel, so bleiben den Partnern zwei weitere<br/>
Möglichkeiten, von denen die eine uralt, die andere relativ<br/>
neu ist: Mord und psychiatrische Hospitalisierung. Mord<br/>
hat den Nachteil, eine Leiche zu hinterlassen, aber dieses<br/>
Handikap wurde, speziell in tiefreligiosen Gesellschaften,<br/>
dadurch überwunden, daß man die Tat zum Ergebnis<br/>
einer »Affekthandlung« erklärte, was besonders dann willi-<br/>
ges Gehör findet, wenn vom Affekt eines Mannes die Rede<br/>
ist, der seine von einer untreuen Frau besudelte Ehre vertei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
151<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 152.xhtml-->
<div class="page" id="page-152">

<div class="p">
digt*. Die psychiatrische Hospitalisierung hat den Vorteil,<br/>
das gleiche Resultat zu erzielen wie der Mord, ohne jedoch<br/>
einen Leichnam zu hinterlassen; die Behandlung der auf<br/>
diese Weise geschaffenen Produkte, die man höchst treffend<br/>
als »lebende Tote« bezeichnet, läßt sich außerdem leicht<br/>
durch Hinweise auf deren charakteristisches Merkmal, näm-<br/>
lich den Wahnsinn, rechtfertigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bis vor kurzem konnten Frauen nicht allein leben. Selbst<br/>
heute können sie das nicht, außer in Gesellschaften, die so-<br/>
wohl kulturell als auch ökonomisch hoch entwickelt sind,<br/>
und auch dann nur unter größten Schwierigkeiten. Dement-<br/>
sprechend mußten und müssen die Frauen ihr Heim unter<br/>
dem Schutz anderer oder zumindest in Gemeinschaft mit<br/>
anderen, in der Regel mit Männern, einrichten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In der Vergangenheit hatte eine Frau hinsichtlich ihres<br/>
Domizils drei grundlegende Möglichkeiten: Sie konnte mit<br/>
ihrem Vater zusammenleben (oder mit einer Ersatzfigur wie<br/>
Onkel, Bruder oder Schwager), mit threm Mann oder mit<br/>
Gott. In jedem dieser Arrangements war die Identität der<br/>
Frau durch ihre untergeordnete Beziehung zu einem Mann<br/>
oder einer männlichen Figur — Vater, Mann und Jesus — be-<br/>
stimmt, und jedes bestimmte seinerseits eine weibliche Rolle<br/>
— alte Jungfer, Ehefrau oder Nonne (bzw. »Braut Jesu«).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Einrichtung von Irrenhäusern und die spätere Begrün-<br/>
dung der Anstaltspsychiatrie als akkreditierte gesellschaftli-<br/>
che Institution ersetzte einesteils eines dieser Arrangements<br/>
und fügte andernteils ein neues hinzu. Eine Frau konnte<br/>
jetzt nicht nur zwischen dem Schicksal einer alten Jungfer,<br/>
einer Gattin oder einer Nonne wählen, sondern sich auch<br/>
für das Los einer Irren entscheiden. Diese Option, die Lauf-<br/>
bahn einer Wahnsinnigen zu wählen oder dafür bestimmt zu<br/>
werden, ersetzte und ergänzte gleichzeitig die Option, eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Clarence Darrow soll gesagt haben, er sei für Scheidung, weil er gegen<br/>
Mord sei. Mit anderen Worten, es ist besser, daß die Ehepartner sich<br/>
scheiden lassen, als daß sie gegeneinander gewalttätig werden. Und es ist<br/>
besser, daß sich der Psychiater und der »Psychotiker« trennen — daß beide<br/>
frei sind, ihren Partner zu verlassen, wenn sie voneinander genug haben —,<br/>
als gegeneinander gewalttätig zu werden, der Psychiater, indem er den Pa-<br/>
tienten einkerkert, und der Patient, indem er gegenüber dem Psychiater<br/>
handgreiflich wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
152<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 153.xhtml-->
<div class="page" id="page-153">

<div class="p">
religiöse Laufbahn zu wählen oder dafür bestimmt zu wer-<br/>
den. Daher die enge Verbindung im modernen psychiatri-<br/>
schen Denken und im heutigen »geistig aufgeklärten« Den-<br/>
ken generell zwischen sogenannter übertriebener Religiosität<br/>
und Wahnsinn — wobei angenommen wird, daß sich Wahn-<br/>
sinn oft in »übertriebener Religiosität« manifestiert und<br/>
»übertriebene Religiositat« häufig als Ursache des Wahns<br/>
angesehen wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obwohl ein Mann zumindest prinzipiell unabhängig von<br/>
einem Vater, einer Gattin oder der Kirche einen eigenen<br/>
Haushalt begründen konnte, war im übrigen auch er einem<br/>
unerhörten gesellschaftlichen Druck ausgesetzt, sich für eine<br/>
der genannten Lebensformen zu entscheiden. Und sobald<br/>
die Einrichtungen der Anstaltspsychiatrie zu den verfügba-<br/>
ren Wohnarrangements hinzugekommen waren, konnten<br/>
auch Männer aus den Möglichkeiten, die sie boten, Nutzen<br/>
ziehen, ja sie waren faktisch dazu gezwungen. Das Irrenhaus<br/>
und die Nervenheilstätte wurden somit zu einem »Heim« so-<br/>
wohl für Männer als auch für Frauen — in größerem Umfang<br/>
für das eine oder das andere Geschlecht, je nachdem, welche<br/>
Faktoren (die sich von Ort zu Ort und von Epoche zu Epo-<br/>
che unterscheiden) die Angehörigen der einen oder der ande-<br/>
ren Gruppe hilfloser und heimatloser und damit bedürftiger<br/>
für jene Einrichtungen machten, die solche »Waisenhäuser«<br/>
für Erwachsene bieten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sobald wir das chronische, speziell das hospitalisierte,<br/>
psychiatrische Patientendasein im allgemeinen und die Schi-<br/>
zophrenie 1m besonderen als Laufbahn oder Rolle betrach-<br/>
ten, wird thr Zusammenhang mit der Ehe, insbesondere für<br/>
Frauen, klar. In allen (patriarchalischen) Gesellschaften ha-<br/>
ben die Frauen die Wahl zwischen zwei grundlegenden<br/>
Laufbahnen — Ehe, Rolle der Gattin, oder Verzicht auf Ehe<br/>
und Übernahme einer anderen Rolle. Aber welche Möglich-<br/>
keiten standen Frauen bis vor kurzem offen, die die Ehe ab-<br/>
lehnten oder aus anderen Gründen nicht heirateten? Vor<br/>
der Aufklärung war die weibliche Hauptalternative zur Ehe<br/>
das Nonnenkloster: Die Frau mußte eine Braut sein — wenn<br/>
nicht eines Mannes, dann Jesu. Seit der Aufklärung wurde<br/>
die Rolle des Nonnenklosters zum Teil durch das Irrenhaus<br/>
oder Nervenkrankenhaus ersetzt: Jede Frau mußte sich<br/>
nach wie vor in einem Domizil aufhalten, das einem Mann<br/><br/>
</div>
<div class="p">
153<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 154.xhtml-->
<div class="page" id="page-154">

<div class="p">
oder Männern gehörte bzw. von solchen geleitet wurde —<br/>
wenn es nicht das Heim des Gatten war, dann ein »Heim für<br/>
Nervenkranke«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Demoralisiert durch das Schauspiel der Ehe seiner Mut-<br/>
ter, schickt Hamlet Ophelia ins Kloster:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn du heiratest, so gebe ich dir diesen Fluch zur Aussteuer:<br/>
sei so keusch wie Eis, so rein wie Schnee, du wirst der Verleum-<br/>
dung nicht entgehen. Geh in ein Kloster! Leb wohl'®!<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Demoralisiert durch das Schauspiel des Lebens in unserer<br/>
heutigen Gesellschaft, schickt Kallmann Frauen ins Irren-<br/>
haus. Er empfiehlt psychiatrische Einkerkerung aus soge-<br/>
nannten eugenischen Gründen als systematische Sozialpoli-<br/>
tik. »Auf einer niedrigen zivilisatorischen Stufe«, erklärt er,<br/>
»sind die Geistesgestörten und Schwachsinnigen kaum im-<br/>
stande, für ihren Lebensunterhalt zu sorgen, während ein<br/>
hoher Standard in den Irrenanstalten offensichtlich geeignet<br/>
ist, die den Insassen abträglichen Bedingungen zu reduzie-<br/>
ren'’.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber das ist noch nicht genug. Der Hauptzweck der Ein-<br/>
kerkerung von Schizophrenen, insbesondere weiblichen<br/>
Schizophrenen, besteht laut Kallmann darin, sie vom Heira-<br/>
ten und von der Fortpflanzung abzuhalten. De facto emp-<br/>
fiehlt er psychiatrische Hospitalisierung als einen Ersatz für<br/>
die Ehe:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andererseits muß die Verwahrung in einer Anstalt einen ent-<br/>
scheidenden Einfluß auf die Fortpflanzungsfahigkeit des geistes-<br/>
kranken Patienten ausüben. Natürlich kann dieser Zweck nur<br/>
erreicht werden, wenn die Hospitalisierung früh genug einsetzt<br/>
und sich bei allen erblich kranken Patienten über den größten<br/>
Teil der fortpflanzungsfähigen Periode erstreckt. Dieser Ge-<br/>
sichtspunkt wurde meistens vernachlässigt, und selbst die mo-<br/>
dernere Psychiatrie ignoriert zum Schaden der Volksgesundheit<br/>
immer noch dieses wichtige eugenische Prinzip. Man braucht<br/>
bloß daran zu erinnern, daß selbst heute Mädchen in den ersten<br/>
Stadien der Schizophrenie (sehr häufig als »Nervosität« diagno-<br/>
stiziert) nicht vor einer frühen Eheschließung gewarnt werden,<br/>
sondern vielmehr den Rat erhalten, zu heiraten, da dies das be-<br/>
ste Mittel gegen einen »Nervenzusammenbruch« sei'®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
154<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 155.xhtml-->
<div class="page" id="page-155">

<div class="p">
Die Praxis des Prinzips, das Kallmann hier verkündet —<br/>
und das natürlich nicht von ihm erfunden wurde, sondern<br/>
die Meinung der angesehensten, von Erblichkeitstheorien<br/>
besessenen Psychiater seiner Zeit repräsentierte —, wird<br/>
durch die folgende Geschichte illustriert, über die eine Ta-<br/>
geszeitung berichtete :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Martha Nelson, die 1875 im Alter von vier Jahren aus unbe-<br/>
kannten Gründen in ein staatliches Nervenkrankenhaus eingelie-<br/>
fert wurde und die nächsten 99 Jahre in staatlichen Heilanstalten<br/>
verbrachte, verstarb nach einer Mitteilung des Departments für<br/>
Geistige Gesundheit und Geistige Zurückgebliebenheit am Don-<br/>
nerstag. Sie war 103 Jahre alt... Beamte der Landesregierung<br/>
erklärten, sie wüßten immer noch nicht, weshalb Miss Nelson<br/>
ihr ganzes Leben in geschlossenen Anstalten verbracht hatte. Sie<br/>
arbeitete in der Wäscherei und machte Hausarbeiten. . . bis sie<br/>
sechzig oder siebzig war, berichteten sie, und blieb danach als<br/>
Patientin'’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wer fragt, weshalb diese Frau im Alter von sechzig oder<br/>
siebzig Jahren in geschlossenen Anstalten festgehalten wur-<br/>
de, weicht nur der Antwort aus: nämlich, daß das Kranken-<br/>
haus ihr eigentliches Heim war. Diese Antwort ist natürlich<br/>
ideologisch ungenügend. Wenn man 1m Mittelalter gefragt<br/>
worden ware, weshalb eine Frau ihr Leben im Nonnenklo-<br/>
ster verbrachte, hatte die Antwort nicht lauten können, daß<br/>
sie keine andere Bleibe hatte; sie hatte lauten müssen, daß<br/>
sie es tat, weil sie Jesus liebte. In ähnlicher Weise müssen<br/>
wir heute sagen, daß Menschen in Nervenkrankenhausern<br/>
leben, nicht weil sie kein anderes Dach über dem Kopf ha-<br/>
ben, sondern weil sie schizophren sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die These, daß das Hauptphanomen des »Wahnsinns« in<br/>
der modernen Welt — der gegen Ende des 19. Jahrhunderts in<br/>
»Dementia praecox« und zum Beginn des 20. Jahrhunderts<br/>
in »Schizophrenie« umbenannt wurde — die gewaltsame Ver-<br/>
frachtung aus dem eigenen Heim in das Irrenhaus sei, wird<br/>
durch die ganze Geschichte der institutionalen Psychiatrie<br/>
bestätigt”. Selbst ein fliichtiger Blick auf diese Geschichte<br/>
zeigt — und ein sorgfaltigeres Studium erhéartet diesen Ein-<br/>
druck —, daß, wie auch immer die Phidnomenologie des<br/>
Wahns in der Vergangenheit beschaffen war oder heute be-<br/>
schaffen 1st, fast immer zuerst die Einlieferung in ein Irren-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
155<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 156.xhtml-->
<div class="page" id="page-156">

<div class="p">
haus erfolgte und diese erst danach durch Wahnsinn gerecht-<br/>
fertigt wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vor 250 Jahren klagte der englische Journalist und Ro-<br/>
mancier Daniel Defoe diese Praxis in folgenden Worten an:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies veranlaßt mich, gegen die üble Praxis zu protestieren, die<br/>
jetzt unter den sogenannten besseren Leuten, die in Wirklichkeit<br/>
die schlimmsten sind, sich so großer Beliebtheit erfreut, nämlich<br/>
ihre Gattinnen aus jeder Laune oder Abneigung heraus in Irren-<br/>
häuser zu stecken, um sicherer und ungestörter ihren Lastern<br/>
frönen zu können . . . Dies ist der Gipfel der Barbarei und Unge-<br/>
rechtigkeit in einem christlichen Land, es ist eine heimliche In-<br/>
quisition, nein, noch Schlimmeres*'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber warum haben die Engländer ihren Frauen so<br/>
schreckliche Dinge angetan? Ein Grund war, daß sie sich<br/>
nicht von ihnen scheiden lassen konnten; ein Thema, des-<br/>
sen sich der größte aller Verteidiger persönlicher Freiheit,<br/>
John Milton, etwa zur gleichen Zeit, als mit dem Bau von<br/>
Irrenhäusern begonnen wurde, mit den folgenden bemer-<br/>
kenswerten Worten annahm:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sobald mir also klar geworden war, daß es drei Arten von Frei-<br/>
heitsrechten gibt, die für das glückliche Leben der Gesellschaft<br/>
wesentlich sind — die religiösen, die häuslichen und die bürgerli-<br/>
chen; und da ich bereits über die ersten geschrieben habe und<br/>
die Richter alle Anstrengungen unternehmen, um die dritten zu<br/>
erlangen, beschloß ich, meine Aufmerksamkeit der zweiten<br/>
Gruppe, den privaten Freiheitsrechten, zuzuwenden. .. Ich er-<br/>
klärte meine Ansichten nicht nur in bezug auf die feierliche<br/>
Schließung des Ehebundes, sondern auch in bezug auf dessen<br/>
Auflösung, wenn die Umstände dies notwendig machen;...<br/>
denn derjenige rühmt vergeblich die Freiheit im Senat oder auf<br/>
dem Forum, der zu Hause in schmählicher Knechtschaft an ei-<br/>
nen Minderwertigen gekettet ist. Ich veröffentlichte deshalb über<br/>
dieses Thema einige Bücher, die besonders notwendig waren in<br/>
der Zeit, als Mann und Frau oft die erbittertsten Feinde waren<br/>
und der Mann oft zu Hause blieb, um seine Kinder zu versorgen,<br/>
während die Mutter der Familie im Lager des Feindes gesehen<br/>
wurde und ihrem Mann Tod und Verderbnis androhte*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obige Worte wurden 1654 geschrieben. Innerhalb von<br/>
hundert Jahren war der »Irrsinn« in England zu einem florie-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
156<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 157.xhtml-->
<div class="page" id="page-157">

<div class="p">
renden »Gewerbe« geworden“. Worauf ich hinaus will, ist<br/>
nicht nur, daß Ehe und Psychiatrie öhnliche Institutionen<br/>
sind, sondern daß sie miteinander verkettet sind und sich ge-<br/>
genseitig stützen. Beispielsweise hieß es 1851 in einem in Il-<br/>
linois gültigen Gesetz, daß verheiratete Frauen »auf Ersu-<br/>
chen des Ehemanns... ohne den in anderen Fällen erfor-<br/>
derlichen Nachweis der Geisteskrankheit« zwangszweise in<br/>
die staatliche Irrenanstalt eingeliefert werden können“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In England wurde nach diesem Prinzip jedesmal dann ver-<br/>
fahren, wenn das Faktum ehelicher Untreue durch die Fik-<br/>
tion einer Geisteskrankheit verschleiert werden sollte — wie<br/>
beispielsweise 1869, als dem Prinzen von Wales, dem spate-<br/>
ren Edward VII. im Volksmund als »Bertie« bekannt), we-<br/>
gen seiner sexuellen Beziehung zu einer verheirateten Frau<br/>
ein Skandal drohte. Ein neuerer Biograph des Monarchen<br/>
berichtet:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es gab einen weiteren Versuch, den Skandal abzuwenden — sei-<br/>
tens des loyalen Sir Thomas Moncrieffe, des Vaters der Dame,<br/>
der seine Tochter etwas skrupellos, aber patriotisch prompt als<br/>
wahnsinnig erklären ließ. Prominente Ärzte traten vor Gericht<br/>
auf und schworen, daß sie nach der Geburt ihres Kindes von<br/>
»Kindbettwahn« befallen worden sei. Dies wurde vom Richter<br/>
akzeptiert... Die Justiz hatte sich nicht gerade mit Ruhm be-<br/>
deckt, aber die Interessen der Königin waren gewahrt und Bertie<br/>
aus einer äußerst unangenehmen Zwickmühle errettet worden®’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In dem Maße, in welchem die Ehe als heilig und unauflös-<br/>
lich gilt, wird somit die Zwangspsychiatrie als ein Segen und<br/>
als unverzichtbar betrachtet; und soweit eheliche Konflikte<br/>
und Scheidung als skandalos gelten, wird man Geisteskrank-<br/>
heit und deren zwangsweise Behandlung für wissenschaftlich<br/>
halten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit dem ehelichen Modell vor Augen, sind wir nunmehr<br/>
bereit, den Kontext und die genauen Umstände zu tiberprii-<br/>
fen, unter denen das Phänomen, welches Kraepelin als »De-<br/>
mentia praecox« und Bleuler als »Schizophrenie« bezeichne-<br/>
te, auftritt. Der Kontext 1st die Familie : Eltern und ein oder<br/>
mehrere Kinder. Das »betroffene« Kind ist ein Heranwach-<br/>
sender oder ein Junger Erwachsener, der sich (ich werde im<br/>
folgenden zur Vereinfachung der Darstellung das männliche<br/>
Furwort verwenden, obwohl der »Patient« haufiger eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
157<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 158.xhtml-->
<div class="page" id="page-158">

<div class="p">
Frau ist*) in einer Richtung zu entwickeln scheint, die seine<br/>
Eltern und vielleicht auch andere um seine Tauglichkeit als<br/>
selbständiges Individuum fürchten läßt. Er kann außerge-<br/>
wöhnlich kindisch und von seinen Eltern abhängig sein oder<br/>
sich, im Gegenteil, in einer trotzigen Demonstration illusio-<br/>
narer Unabhängigkeit von ihnen entfernen. In beiden Fällen<br/>
erscheint es zweifelhaft, ob er als ein wirtschaftlich und per-<br/>
sonlich unabhängiger Erwachsener oder gar als Vorstand ei-<br/>
nes neuen Haushaltes leben können werde. Der Betreffende<br/>
— der »Präpatient«, wie ihln Goffmann treffenderweise<br/>
nennt“ —, das heißt, unser künftiger schizophrener Patient<br/>
ist jetzt zwischen 16 und 19 Jahre alt oder im Hochschul-<br/>
alter oder vielleicht etwas darüber. Er ist aber nach wie vor<br/>
wirtschaftlich abhängig (von seiner Familie oder anderen)<br/>
und gesellschaftlich isoliert (mit Ausnahme seiner Familie<br/>
und einigen anderen). Dies ist also die für die »Schizophre-<br/>
nie« typische Situation — das heißt eine, in der sie erstmals<br/>
»iestgestellt« oder »diagnostiziert« wird: alternde Eltern, die<br/>
es müde sind, sich um einen Sprof3ling zu kümmern, der die<br/>
biologische Reife erreicht hat, sehen sich mit der gegenwar-<br/>
tigen Last und der Aussicht für die Zukunft konfrontiert,<br/>
einen »nutzlosen« und möglicherweise »schwierigen« Sohn<br/>
bzw. eine solche Tochter erhalten zu miissen. Die Fragen,<br/>
die sich ihnen und anderen betroffenen Familienmitgliedern<br/>
aufdriangen, lauten: Was wird mit diesem »Kind« ge-<br/>
schehen, wenn die Eltern altersschwach werden und<br/>
sterben? Wie wird es leben? Wer wird sich um es kümmern?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies 1st die Situation, in der wir Dementia praecox oder<br/>
Schizophrenie in statu nascendi beobachten können. Dar-<br/>
uber hinaus gleicht diese Situation in allen wesentlichen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Als Bleuler am Burgholzli-Hospital Direktor war, machten die Schizo-<br/>
phrenen 71 Prozent der männlichen und 79 Prozent der weiblichen Pa-<br/>
tienten aus. . .’° Uber das Alter, in dem diese »Krankheit« auftritt, und<br/>
ihre Dauer fügt Bleuler diese signifikante Bemerkung hinzu: »So ist die<br/>
soziale Bedeutung der Krankheit ganz enorm; sie fällt allerdings weniger<br/>
in die Augen als die der Paralyse, weil sie die meisten Kranken trifft,<br/>
bevor sie sich eine Lebensstellung geschaffen haben.«*’ Ich habe den Ein-<br/>
druck, daß sich Bleuler bewußt war, daß »Schizophrenie« die »Lebensstel-<br/>
lung« des sogenannten Schizophrenen ist, aber daß er sich einfach nicht<br/>
überwinden konnte, dies zu sagen und die Implikationen einer solchen<br/>
Aussage in Kauf zu nehmen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
158<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 159.xhtml-->
<div class="page" id="page-159">

<div class="p">
Punkten den Umständen, die wir bei einer (arrangierten)<br/>
Ehe in statu nascendi feststellen können. So wie die Schi-<br/>
zophrenie oder der Wahnsinn (zwei Begriffe, die ich hier als<br/>
austauschbar behandle) in einem Kontext entsteht, in dem<br/>
der künftige Patient eine zentrale Rolle spielt, ist auch die<br/>
Ehe ihrerseits das Produkt eines Kontexts, in dem die künf-<br/>
tige Gattin eine zentrale Rolle innehat. Mit »künftiger Gat-<br/>
tin« meine ich die Junge Frau in jenem Alter und Lebenssta-<br/>
dium, in dem sie sich unmerklich vom Kind oder jungen<br/>
Mädchen in eine potentielle Braut und Gattin verwandelt;<br/>
das Alter, welches früher enthüllenderweise als »heiratsfä-<br/>
hig« bezeichnet wurde und manchmal noch wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was meinten die Leute, wenn sie eine Junge Frau »heirats-<br/>
fähig« nannten? Sie meinten, daß sie heiraten sollte ; daß sie<br/>
verheiratet werden sollte; daß thr Vater bereit war, sie zu<br/>
verheiraten. Die Existenz oder Rolle, die einen solchen Men-<br/>
schen erwartete, war die der Gattin; kurz, sie war eine künf-<br/>
tige Gattin (prewife). Damals wie heute wurden künftige<br/>
Gattinnen dazu erzogen, als selbständige Individuen außer-<br/>
halb des Haushaltes untauglich und nutzlos zu sein. Es wur-<br/>
de nicht von ihnen erwartet, auf dem Arbeitsmarkt ver-<br/>
wendbar zu sein, außer vielleicht auf den niedrigsten Spros-<br/>
sen der ökonomischen und sozialen Leiter; statt dessen wur-<br/>
de von ihnen erwartet, Gattinnen, Mütter und Hausfrauen<br/>
zu sein. Ich bitte um Entschuldigung, daß ich so offensichtli-<br/>
che Dinge sage, aber meine Gründe dafür werden gleich klar<br/>
werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sobald sie das heiratsfähige Alter erreicht hatten und<br/>
»künftige Gattinnen« geworden waren, nahmen die jungen<br/>
Frauen ihr Schicksal als ihren eigenen Entschluß an: sie hei-<br/>
rateten und wurden Gattinnen. Bei dieser Veränderung ihres<br/>
Status wurden sie durch ihre eigene Familie, durch die Fa-<br/>
milie ihres künftigen Mannes und oft auch durch Kuppler<br/>
oder Heiratsvermittler unterstützt. Dies ist der Grund, wes-<br/>
halb die Institution der Ehe in der Vergangenheit so gut<br/>
funktionierte und weshalb sie heute so schlecht funktioniert.<br/>
Früher erfüllte sie die Bedürfnisse junger Frauen und ihrer<br/>
Familien und die entsprechenden Bedürfnisse junger Män-<br/>
ner und ihrer Familien. Heute wird von der Ehe erwartet,<br/>
daß sie die Bedürfnisse der Ehepartner als Individuen befrie-<br/>
dige, und dies ist nicht der Fall.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
159<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 160.xhtml-->
<div class="page" id="page-160">

<div class="p">
In unserer Zeit wurde die Struktur und Funktion der ar-<br/>
rangierten Ehe teilweise durch die Struktur und Funktion<br/>
der arrangierten Psychiatrie ersetzt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die strukturellen Ähnlichkeiten zwischen der arrangierten<br/>
Ehe und der arrangierten (institutionalen) Psychiatrie sind<br/>
nur zu offenkundig. Manchmal sucht der junge künftige Pa-<br/>
tient aus eigenem Antrieb Hilfe und begibt sich freiwillig in<br/>
den »ehelichen« Bund mit der Psychiatrie, den ich noch na-<br/>
her beschreiben werde. Haufiger fällt, ebenso wie in der ar-<br/>
rangierten Ehe, die Aufgabe, den künftigen Patienten mit<br/>
seinem psychiatrischen Partner zusammenzubringen, den<br/>
Eltern und anderen Mittelsmännern wie dem Hausarzt, dem<br/>
Psychologen, dem Sozialarbeiter oder anderen sogenannten<br/>
»Fachleuten für psychische Gesundheit« zu. Sobald ein ge-<br/>
eigneter ärztlicher Partner gefunden ist, bereiten sich der<br/>
künftige Patient und sein Arzt auf die Einweisungszeremo-<br/>
nie vor: Einer der Beteiligten wird formell als »schizo-<br/>
phrener Patient« diagnostiziert, der andere wird formell als<br/>
ein »behandelnder Psychiater« legitimiert, und die Räum-<br/>
lichkeiten, in denen sie beide eingeschlossen sind, der eine<br/>
natürlich unentrinnbarer als der andere, werden formell als<br/>
»Hospital« akkreditiert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurz, ebenso wie die Frau bei der Eheschließung ihren<br/>
Namen verliert und den Namen annimmt, den der Mann ihr<br/>
gibt, verliert der Patient bei seiner Einweisung in das psych-<br/>
1atrische Krankenhaus seinen Namen und nimmt den Na-<br/>
men an, den sein Psychiater ihm gibt. So verwandelt die<br/>
Hochzeitszeremonie Joan Jones in Mrs. Steven Smith und<br/>
weist sie fortan als die »Frau von Smith« aus; und ebenso<br/>
verwandelt die Einweisungszeremonie einen Buchhalter<br/>
oder Architekten in einen Schizophrenen und weist ihn fort-<br/>
an als »Patienten von Dr. Daniel Doe« aus.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses institutionelle psychiatrische Arrangement bietet<br/>
sich überdies genauso wie sein eheliches Gegenstück als pro-<br/>
bates Mittel an, um bestimmte verbreitete menschliche Pro-<br/>
bleme aus der Welt zu schaffen. So bleibt den Akteuren die-<br/>
ses Dramas nicht nur die Notwendigkeit erspart, diese<br/>
(psychiatrische) Lösung für thre Probleme neu zu schaffen,<br/>
sondern sie werden im Gegenteil mit dem ganzen Druck,<br/>
den die Gesellschaft ausüben kann, dazu gedrängt, ihr Di-<br/>
lemma auf diese Weise zu lösen. Eltern und Gesellschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
160<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 161.xhtml-->
<div class="page" id="page-161">

<div class="p">
brauchen eine Betreuung für bestimmte Personen, die — sei<br/>
es aufgrund ihrer Erziehung, ihrer Ausbildung oder irgend-<br/>
welcher anderen Ursachen — nicht für sich selbst sorgen kön-<br/>
nen oder wollen. Solche Menschen sind zudem gewöhnlich<br/>
bereit, besonders unter autoritärem Druck und Zwang, be-<br/>
stimmte andere Personen und Institutionen denn ihre Eltern<br/>
und Familien als Betreuer und Versorger zu akzeptieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ebenso wie in der arrangierten Paarung der patriarchali-<br/>
schen Ehe geht auch der arrangierten Paarung von hospitali-<br/>
sierten Schizophrenen und Krankenhauspsychiatern häufig<br/>
keine Zeit der Werbung voraus: Es kann sein, daß sich Pa-<br/>
tient und Arzt zum ersten Mal im Krankenhaus treffen,<br/>
nachdem der erstere der »Pflege« des letzteren anvertraut<br/>
wurde. Erfolgte die Einweisung durch einen Richter, hat we-<br/>
der der Patient noch der Arzt das Recht, die Verbindung ab-<br/>
zulehnen, jedenfalls nicht so ohne weiteres. Ebenso wie im<br/>
ehelichen Modell liegt es jedoch auf der Hand, daß der<br/>
Krankenhauspsychiater die nötige Macht besitzt, falls er es<br/>
wünscht, eine solche Verbindung sowohl herbeizuführen —<br/>
das heißt, bestimmte Patienten in das Krankenhaus zu brin-<br/>
gen und seiner Fürsorge zu unterstellen — als auch sie wieder<br/>
aufzulösen —, das heißt, praktisch jeden Patienten, den er<br/>
will, als geheilt oder vorübergehend gebessert zu entlassen.<br/>
Am entlarvendsten ist in diesem Zusammenhang, trotz des<br/>
vielgerühmten medizinischen Modells, auf dem die Psychia-<br/>
trie angeblich basiert, vielleicht die Tatsache, daß bei diesem<br/>
psychiatrischen Arrangement das hervorstechendste politi-<br/>
sche Charakteristikum der Medizin fehlt — nämlich die freie<br/>
Wahl des Arztes durch den Patienten und vice versa. Kurz,<br/>
während sich die moderne ärztliche Beziehung nach dem<br/>
Modell der romantischen, d. h. der Liebesehe richtet, einge-<br/>
gangen von zwel Partnern, die sich frei füreinander entschei-<br/>
den, beruht die moderne psychiatrische Beziehung auf dem<br/>
Modell der traditionellen Ehe, die von den jeweiligen Clan-<br/>
ältesten für die Partner arrangiert wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einige der Funktionen gesellschaftlicher Differenzierung<br/>
und Rollenbestimmung, die früher von der Institution der<br/>
Ehe ausgeübt wurden, werden somit heute von der Institu-<br/>
tion der Psychiatrie erfüllt. In jeder Gesellschaft hat jeder<br/>
einzelne seinen »angestammten Platz«, auf dem er mehr<br/>
oder weniger strikt festgehalten wird. Obwohl dies auf die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
161<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 162.xhtml-->
<div class="page" id="page-162">

<div class="p">
traditionellen Klassengesellschaften in höherem Maße zu-<br/>
trifft als auf die moderne, scheinbar klassenlose, ist die Auf-<br/>
rechterhaltung relativ fixierter sozialer Rollen zumindest<br/>
über bestimmte Zeitspannen hinweg ein Charakteristikum<br/>
aller Gesellschaften.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In den patriarchalischen Gesellschaften Europas bis zur<br/>
Jahrhundertwende und darüber hinaus war der Bereich der<br/>
Frau auf Kinder, Kirche und Küche beschränkt, wie die<br/>
klassische deutsche Formulierung lautete. In dem Maße, in<br/>
dem sich die Frauen und andere unterdrückte Gruppen, wie<br/>
die Juden, die Arbeiter und die Armen, »befreiten« und die<br/>
Gesellschaft scheinbar klassenlos wurde, entstanden neue<br/>
unterdrückte Klassen : die Geisteskranken bilden eine solche<br/>
Klasse ; die Wohlfahrtsempfänger, die Kinder und die Kör-<br/>
perbehinderten sind als weitere zu nennen. Jetzt sind es die<br/>
Angehorigen dieser Gruppen, die wissen miissen, wo sie hin-<br/>
gehoren und bleiben sollen. Der »Platz« des Schizophrenen<br/>
ist von Bleuler definiert worden: Kontaktverlust, Autismus<br/>
und Ambivalenz. Diese klassischen »Primarsymptome der<br/>
Schizophrenie« sind somit an die Stelle der »drei K«, der<br/>
klassischen »Primarsymptome der Weiblichkeit«, getreten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es lohnt, auch den Verlauf, die Prognose und das schliel3-<br/>
liche Resultat der Schizophrenie aus der Perspektive des<br/>
Paradigmas der gestifteten Ehe zu betrachten. Das charakte-<br/>
ristische Alter des Ausbruchs der Dementia praecox ist, wie<br/>
wir gesehen haben, dasselbe wie das, in dem man von den<br/>
Jungen Frauen erwartete (und noch erwartet), daß sie verhei-<br/>
ratet werden. Die charakteristischen — familiären und gesell-<br/>
schaftlichen, medizinischen und psychiatrischen — Erwar-<br/>
tungen, die man an die künftigen Gattinnen des viktoriani-<br/>
schen Zeitalters und an die kiinftigen Schizophrenen Bleu-<br/>
lers richtete, sind ebenfalls dieselben: Untiichtigkeit auller-<br/>
halb des Haushalts, Abhängigkeit von Autorität und Fami-<br/>
lie, Unverwendbarkeit auf dem Arbeitsmarkt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einmal eingewiesen (verheiratet), wird von den Patienten<br/>
(Gattinnen) erwartet, lebenslänglich krank zu bleiben (in der.<br/>
"Ehe zu verharren, bis daß der Tod sie von thren Männern<br/>
scheidet). Manchmal bessert sich der Zustand des Schizo-<br/>
phrenen vorübergehend, er wird aus dem Krankenhaus ent-<br/>
lassen und erlangt seine frühere Persönlichkeit wieder (der<br/>
Ehemann läßt sich scheiden, und die Ex-Gattin kehrt in ihre<br/><br/>
</div>
<div class="p">
162<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 163.xhtml-->
<div class="page" id="page-163">

<div class="p">
elterliche Familie zurück). Oft erleidet der Ex-Patient jedoch<br/>
einen Rückfall und wird wieder in das Krankenhaus einge-<br/>
wiesen (die Ex-Gattin verheiratet sich erneut). Aus dieser<br/>
Perspektive wäre es ebenso falsch und irreführend, zu be-<br/>
haupten, daß Schizophrenie ein chronischer Zustand sei,<br/>
wie es unrichtig wäre, zu behaupten, daß die Existenz einer<br/>
pflichtbewußten Gattin ein chronischer Zustand sei. Es wäre<br/>
eher angebracht, das Chronische bestimmten gesellschaftli-<br/>
chen Erwartungen und institutionellen Arrangements zuzu-<br/>
schreiben, als den »Zuständen«, die sie hervorbringen. Na-<br/>
turlich ist die Ehe eine dauerhafte Angelegenheit, wenn die<br/>
Scheidung gesetzlich verboten oder durch scharfe gesell-<br/>
schaftliche Sanktionen behindert ist. Und natürlich ist auch<br/>
die Schizophrenie eine dauerhafte Sache, wenn die Heilung<br/>
durch die Psychiatrie verboten 1st oder durch scharfe gesell-<br/>
schaftliche Sanktionen behindert wird. In Italien gab es bei-<br/>
spielsweise bis vor kurzem keine Scheidung; die Ehefrauen<br/>
konnten ihren Männern nur durch Annullierung oder Tren-<br/>
nung entkommen und vice versa. Ebenso gab es in der<br/>
Psychiatrie Kraepelins, Bleulers und Freuds keine Heilung<br/>
von der Schizophrenie; die Patienten hatten die Wahl, ent-<br/>
weder vor ihren Ärzten zu flüchten oder auf eine Besserung<br/>
zu hoffen, und die Psychiater hatten die Wahl, entweder die<br/>
Anstaltspsychiatrie abzulehnen oder »geheilte« Schizophre-<br/>
ne als fehldiagnostizierte Neurotiker umzuklassifizieren.<br/>
Durch die Heirat gewinnt die künftige Gattin einen Ehe-<br/>
mann, der ihren Vater ersetzt, sowie ein neues Heim und<br/>
eine Familie — wodurch sie die Möglichkeit erhält, ein Leben<br/>
als »Gattin« und »Hausfrau« zu führen. Durch die psychia-<br/>
trische Hospitalisierung bekommt der künftige Patient einen<br/>
Arzt, der seinen Vater ersetzt, sowie eine neue Behausung<br/>
und eine Institution, die ihm sein früheres Heim und seine<br/>
Familie ersetzen — wodurch er die Möglichkeit erhält, ein<br/>
Leben als Patient zu führen und die Institution mitzutragen.<br/>
Die Schizophrenie ist somit nicht nur eine »Lebensweise«;<br/>
sie ist auch Bestandteil eines gesellschaftlichen Arrange-<br/>
ments und einer Institution, die eine bestimmte Lebensform<br/>
anbietet — nämlich der institutionalen Psychiatrie. Hier ist<br/>
der Patient quasi die Gattin; der Psychiater ist der Ehe-<br/>
mann; das psychiatrische Krankenhaus ist das Heim, in<br/>
dem die beiden leben; »Schizophrener« ist der nicht gerade<br/><br/>
</div>
<div class="p">
163<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 164.xhtml-->
<div class="page" id="page-164">

<div class="p">
schmeichelhafte Name, den der Ehemann seiner Frau gibt;<br/>
»Doktor« ist der schmeichelhafte Name, den die Frau ihrem<br/>
Mann gibt; und die Insassen des Krankenhauses, speziell<br/>
jene, die noch hilfloser sind als der Patient selbst, sind die<br/>
anderen Kinder, um die sich Mutter und Vater — der »gebes-<br/>
serte Schizophrene« und der »Direktor des Nervenkranken-<br/>
hauses« — gemeinsam kümmern, wobei der erstere die ganze<br/>
Arbeit tut und der letztere alle Belohnungen dafür ein-<br/>
streicht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Resultat langer Jahre zwangspsychiatrischer Gemein-<br/>
schaft 1st im allgemeinen dasselbe wie das langer Jahre eheli-<br/>
chen Zusammenlebens: sowohl Arzt als auch Patient ent-<br/>
wickeln einen tiefsitzenden Groll gegeneinander. Und beide<br/>
haben ihre eigenen Vorstellungen und Begriffe, um ihre Kla-<br/>
gen zu rechtfertigen. Auf der einen Seite befinden sich die<br/>
Psychiater, voll Angst vor den Patienten, stets bereit, zu be-<br/>
weisen, daß der »Psychotiker« für sich und andere eine Ge-<br/>
fahr darstelle und daher ein geeignetes Objekt psychiatri-<br/>
scher Zwangshospitalisierung und -behandlung sei. Auf der<br/>
anderen Seite befinden sich die Patienten, voll Ressenti-<br/>
ments gegenüber den Psychiatern, stets bereit, zu behaupten,<br/>
daß sie ungerecht und falsch behandelt worden seien und<br/>
Schmach und Unbill erlitten hätten, fur die sie Entschadi-<br/>
gung verdienten. Dies ist der Grund, weshalb, genau wie bei<br/>
einem Scheidungsprozel3 der Richter oder die Geschwore-<br/>
nen je nach ihren eigenen Wertvorstellungen und Sympa-<br/>
thien immer der einen oder der anderen Partei oder beiden<br/>
Unrecht geben können, auch in Prozessen zwischen psychia-<br/>
trischen Partnern der Richter oder die Geschworenen der ei-<br/>
nen oder anderen Partei oder beiden die Schuld geben kon-<br/>
nen; und weshalb die Entscheidungsinstanzen in solchen<br/>
Fragen — ob Patienten in geschlossene Anstalten einzuwei-<br/>
sen oder zu entschadigen sind — je nach der Geschicklichkeit<br/>
der Protagonisten in diesem Drama leicht Maßnahmen fur<br/>
oder gegen Patienten bzw. Psychiater rechtfertigen können.<br/>
Es ist schwer vorstellbar, wie es anders sein könnte: Wenn<br/>
menschliche Beziehungen, insbesondere Zweierbeziehun-<br/>
gen, nicht auf freiwilliger Übereinkunft, sondern auf Zwang<br/>
beruhen, wird immer die Notwendigkeit bestehen, sowohl<br/>
den Zwang zu rechtfertigen als auch die Behauptung, daß<br/>
damit Mißbrauch getrieben wurde, und es wird immer eines<br/><br/>
</div>
<div class="p">
164<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 165.xhtml-->
<div class="page" id="page-165">

<div class="p">
wahren Salomons bedürfen, um solche Streitfälle zu schlich-<br/>
ten. i te Ear<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aus dieser Perspektive 1st auch leicht zu verstehen, wes-<br/>
halb eines der verbreitetsten Symptome der viktorianischen<br/>
Ehefrau die Frigiditat war — sie verhielt sich einem Ehemann<br/>
gegenüber, den sie nicht mochte und dem zu unterwerfen sie<br/>
sich weigerte, sexuell ablehnend ; und weshalb eines der cha-<br/>
rakteristischen Symptome des heutigen Schizophrenen der<br/>
Widerstand gegen die Behandlung ist — er reagiert negativ<br/>
auf die therapeutischen Bemühungen des Psychiaters, den er<br/>
nicht mag und dem zu unterwerfen er sich weigert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Anstaltspsychiatrie, so wie sie sich im Europa des 18.<br/>
und 19. Jahrhunderts entwickelte und wie wir sie heute in<br/>
der ganzen »zivilisierten« Welt kennen, ist somit in vielen<br/>
wesentlichen Punkten eine genaue Kopie der »gliicklichen«<br/>
viktorianischen Ehe. Sie ist stabil — der Patient 1st chronisch<br/>
psychotisch und der Psychiater chronisch psychiatrisch. Sie<br/>
ist friedlich — die Macht ist in einem straff gespannten verti-<br/>
kalen Netz verteilt und gesichert, wodurch sowohl die Mog-<br/>
lichkeit einer erfolgreichen Revolte seitens der Unterdriick-<br/>
ten wie auch einer erfolgreichen Reforny seitens der Unter-<br/>
driicker ausgeschlossen ist. Sie ist ausschließlich von Liebe<br/>
und gutem Willen beseelt und geleitet — alles, was der Pa-<br/>
tient tun muß, gilt als Empfangen von Behandlung, und al-<br/>
les, was der Psychiater tut, gilt als Vollzug von Behandlung.<br/>
Und schließlich, so wie das Sakrament der Ehe nichts ande-<br/>
res als eheliche Glückseligkeit hervorbringt, bewirkt die<br/>
psychiatrische Verwahrung nichts anderes als psychische<br/>
Gesundheit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir dürfen jedoch nicht vergessen — und das sage ich jetzt<br/>
allen Ernstes —, daß weder das System der Ehe noch das des<br/>
Wahnsinns von der Gesellschaft geschaffen wurde, um deren<br/>
Mitglieder ganz glücklich oder gesund zu machen. Beide<br/>
Systeme dienen einem ganz anderen Zweck, und wer glick-<br/>
lich oder gesund sein will, mul} seinen eigenen Weg finden,<br/>
um innerhalb oder außerhalb des Systems sein Ziel zu errei-<br/>
chen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zahllose moderne Verfasser von Romanen und Dramen,<br/>
von Ibsen und Tschechow bis zu Pinter und Mishima, ha-<br/>
ben sich mit den problematischen Beziehungen in unfreiwil-<br/>
ligen — ehelichen oder psychiatrischen — Partnerschaften aus-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
165<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 166.xhtml-->
<div class="page" id="page-166">

<div class="p">
einandergesetzt, von denen wir eben gesprochen haben. Ei-<br/>
nige Zitate aus und Bemerkungen zu literarischen Arbeiten<br/>
sollten zur Ergänzung und Klärung meiner Argumentation<br/>
ausreichen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tolstoi, dessen Leben und Schaffen großenteils als ein gi-<br/>
gantisches Ringen zu verstehen ist, die Dämonen der Herr-<br/>
schaft bzw. der Unterwerfung in den menschlichen Bezie-<br/>
hungen auszutreiben®’, sah den Kern dieses Problems nicht<br/>
nur, soweit es die Ehe betrifft, sondern auch in Hinblick auf<br/>
die Medizin als eine Methode, es zu mystifizieren. Nachste-<br/>
hend das Fragment eines Dialogs aus Die Kreutzer-Sonate.<br/>
Es handelt sich um den Teil eines Gesprächs, das im Zug<br/>
zwischen einem Mann, der seine Frau getötet und deshalb<br/>
eine Gefangnisstrafe verbüßt hat, und seinem anonymen<br/>
Gesprachspartner stattfindet :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Sie kennen doch«, begann er wieder, während er Tee und Zuk-<br/>
ker in die Reisetasche legte, »das Weiberregiment, unter dem die<br/>
ganze Welt leidet? Alles hat darin seinen Ursprung.«<br/>
»Weiberregiment ? Was verstehen Sie darunter ?« sagte ich. »Juri-<br/>
stisch ist doch das Ubergewicht, samt allen Privilegien, auf seiten<br/>
der Manner! «<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Ja, ja, das ist es eben«, unterbrach er mich. »Das, was ich Ihnen<br/>
sagen will, erklärt eben die auffallende Erscheinung, daß die<br/>
Frau auf der einen Seite, wie mit Recht behauptet wird, bis zur<br/>
tiefsten Stufe der Erniedrigung die Unterdriickte ist, auf der an-<br/>
deren Seite dagegen ist sie die Herrschende. .. Nicht darin be-<br/>
steht die Rechtlosigkeit der Frau, daß sie nicht wählen und kein<br/>
Richteramt bekleiden darf. Dies schmalert ihre rechtliche Stel-<br/>
lung nicht. Wohl aber darf sie das Recht beanspruchen, im Ge-<br/>
schlechtsverkehr dem Manne gleichgestellt zu sein, nach eige-<br/>
nem Wunsche sich den Mann zu wählen, nicht aber vom Manne<br/>
gewählt zu werden . . . Heute 1st die Frau dieses Rechtes beraubt,<br/>
das dem Manne zusteht . . .«”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn wir Mann durch Psychiater und Frau durch Schi-<br/>
zophrener ersetzen, behält die Aussage unverändert ihre<br/>
Gültigkeit bei : der eine kann den anderen wählen bzw. »dia-<br/>
gnostizieren«, aber nicht umgekehrt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tolstoi beklagt die gegenseitige Verstrickung von Män-<br/>
nern und Frauen als Sklavenhalter und Sklaven und charak-<br/>
terisiert »die Mehrheit der Frauen« als dazu verurteilt, »ein<br/>
seelisch krankes, hysterisches, unglückliches Geschöpf [zu]<br/><br/>
</div>
<div class="p">
166<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 167.xhtml-->
<div class="page" id="page-167">

<div class="p">
sein, unfähig zu irgendwelcher geistigen Entwicklung’'«. Er<br/>
macht dann die folgende prophetische Bemerkung über die<br/>
demoralisierende Rolle der Ärzte, die dieses zutiefst ethische<br/>
Dilemma der Menschheit mystifizieren :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Sie scheinen die Ärzte nicht zu lieben«, sagte ich, durch den<br/>
ganz besonders erbitterten Ausdruck seiner Stimme betroffen,<br/>
mit dem er jedesmal von Ärzten sprach.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Hier handelt es sich nicht um Liebe oder Nichtliebe. Sie haben<br/>
mein Leben zugrunde gerichtet, wie sie das Leben von Tausen-<br/>
den, ja von Hunderttausenden zugrunde gerichtet haben, und ich<br/>
kann doch den Zusammenhang von Ursache und Wirkung nicht<br/>
übersehen... Heutzutage darf man zu niemand mehr sagen:<br/>
»HOr mal, du führst ein schlechtes Leben, bessere dich!«&lt; — weder<br/>
sich selbst, noch einem anderen darf man das sagen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Führt man ein schlechtes Leben, so beruht dies angeblich auf ei-<br/>
ner anomalen Funktion der Nerven oder einer ähnlichen Ursa-<br/>
che. Man geht dann zu »ihnen«, sie verschreiben ein Mittel für<br/>
35 Kopeken, das man sich in der Apotheke besorgt und ein-<br/>
nimmt. Wird’s schlimmer danach, so versucht man es mit einem<br/>
anderen Mittel und einem anderen Arzt. Eine ausgezeichnete Sa-<br/>
che ‘1.1.4<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist gewiß eine hellseherische Vorwegnahme der mo-<br/>
dernen psychopharmakologischen »Bewältigung« ehelicher<br/>
und anderer menschlicher Probleme. Sie wird durch die fol-<br/>
gende Passage ergänzt, in der Tolstoi eine dramatische Schil-<br/>
derung der ehelichen — und mutatis mutandis der psychiatri-<br/>
schen — Gefangenschaft liefert, in der jeder Partner durch<br/>
den anderen gehalten wird :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
»Die neuen Theorien des Hypnotismus, der Geisteskrankheiten<br/>
sind eine Torheit, und zwar nicht bloß eine harmlose, sondern<br/>
eine schädliche, widerwartige Torheit. Meine Frau würde von<br/>
Charcot zweifellos für hysterisch und ich fiir nicht normal er-<br/>
klärt worden sein, und er würde uns zweifellos in Behandlung<br/>
genommen haben, obwohl an uns nicht das geringste herumzu-<br/>
kurieren war. So lebten wir in einem bestidndigen Nebel und<br/>
tibersahen die Lage nicht, in der wir uns befanden . . . Dabei wa-<br/>
ren wir doch nichts anderes als zwei Striaflinge, die einander hal3-<br/>
ten, die an einer einzigen Kette dchzten, sich das Leben gegensei-<br/>
tig zu vergiften trachteten und bestrebt waren, nichts von alle-<br/>
dem zu sehen. Ich wußte damals noch nicht, daß neunundneun-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
167<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 168.xhtml-->
<div class="page" id="page-168">

<div class="p">
zig Prozent aller Ehepaare in derselben Hölle leben wie wir und<br/>
daß dies nichts anders sein kann . . .«”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit Natural Enemies hat Julius Horwitz eine frappierende<br/>
zeitgenössische Fortsetzung der Kreutzer-Sonate geschrie-<br/>
ben. Ja, dieser Roman ist eine noch scharfsinnigere Analyse<br/>
der Ehe als Falle für Mann und Frau — vielleicht teils des-<br/>
halb, weil die Ehe heute noch problematischer ist als zu Tol-<br/>
stois Zeiten. Außerdem übt Horwitz äußerst scharfe Kritik<br/>
an dem verderblichen Einfluß der Psychiatrie auf diejenigen,<br/>
die sich um eine Lockerung oder Lösung der ehelichen Ban-<br/>
de bemühen. »Die Psychologen haben wie gewöhnlich un-<br/>
recht«, stellt Horwitz in einer Randbemerkung fest, die an<br/>
Tolstois Kommentar über Charcot erinnert. »Den amerika-<br/>
nischen Wissenschaftlern geht es im allgemeinen weniger<br/>
darum, recht zu haben, als vielmehr jene Erkenntnisse zu<br/>
verteidigen, die für sie bequem sind — wie die Psychiater, die<br/>
immer noch nicht erkannt haben, daß Freud ein großer Ro-<br/>
manschriftsteller war”*.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Horwitz’ Protagonist ist ein erfolgreicher Redakteur, der<br/>
mit seiner Frau, seinen Kindern und seinem Hund in einem<br/>
Villenvorort lebt. Während Tolstois Geschichte von einem<br/>
Mann erzählt wird, der seine Frau umgebracht und dafür<br/>
eine Gefängnisstrafe verbüßt hat, läßt Horwitz die seine von<br/>
einem Mann erzählen, der vorhat, seine Frau und seine Kin-<br/>
der und sich selbst zu töten und dies am Ende des Romans<br/>
auch tut. In beiden Fällen ist die Ehe ein existentielles Ge-<br/>
fängnis. »Es hatte keinerlei Bedeutung«, erklärt der Mann,<br/>
»daß ich laut Newsweek eine der wichtigsten Zeitschriften in<br/>
Amerika redigierte. Miriam betrachtete mich als einen<br/>
Mann, der nicht in ihr persönliches Bild von sich selbst paß-<br/>
te, das sie weder sich selbst noch irgend jemand anderem<br/>
verdeutlichen konnte®.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Miriam »wird wahnsinnig«, unternimmt einen Selbst-<br/>
mordversuch, wird in einem psychiatrischen Krankenhaus<br/>
zuerst stationär und dann ambulant behandelt und erweckt<br/>
in ihrem Mann Schuldgefühle und Reue. »Ich konnte nicht<br/>
begreifen, warum Frauen den Wahnsinn wählen” «, 1äßt ihn<br/>
Horwitz voll Zorn und Verzweiflung sagen, wobei er uns<br/>
gleichzeitig zeigt, daß er es nur zu gut versteht. Mann und<br/>
Frau haben einander und sich selbst in einer Ehe gefangen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
168<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 169.xhtml-->
<div class="page" id="page-169">

<div class="p">
die sie nicht in Frage stellen, geschweige denn auflösen, und<br/>
von deren Infragestellung oder Auflösung die Psychiater, die<br/>
Miriam behandeln, sie abhalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies 1st also das Problem, welches mit katastrophalen Re-<br/>
sultaten psychiatriert wird. »Ich bin wahnsinnig, das ist klar,<br/>
das geht aus meiner Krankengeschichte hervor’’'«, sagt Miri-<br/>
am. Obwohl uns Horwitz eine formale Diagnose erspart,<br/>
würde Miriams Wahnsinn zweifellos von jedem mannhaften<br/>
amerikanischen Psychiater als Schizophrenie bezeichnet<br/>
werden. Als sich die Geschichte ihrem Höhepunkt nähert,<br/>
spürt Miriam die unversöhnliche Verbitterung ihres Man-<br/>
nes. Es ist zu spät, aber jetzt endlich teilt sie ihrem Mann ih-<br/>
ren Groll in Worten statt in Symptomen mit :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiater mögen keine Menschen, sie ziehen Patienten vor. Du<br/>
hast dich nie gegen ihn gewehrt. Du schienst seine Urteile zu ak-<br/>
zeptieren, obwohl du wissen mußtest, daß sie falsch waren. Du<br/>
hättest mich vor den Elektroschocks aus dem Krankenhaus her-<br/>
ausnehmen sollen. Ich glaube, ich war nie geisteskrank™.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Miriams Mann weiß, daß sie recht hat. Er hat es immer<br/>
gewußt. Aber sie haben beide mitgespielt; sie in der Rolle<br/>
der leidenden Patientin, er in der des besorgten Ehemanns.<br/>
Horwitz’ letzte Bemerkungen über Psychiater, die er dem<br/>
Mann in den Mund legt, sind bezeichnend:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Psychiater, der Miriam zuerst auf Ritalin, dann auf Thora-<br/>
zin und dann auf Valium setzte, beging Selbstmord, indem er<br/>
sich in der Lexington Avenue vor einen nordwarts fahrenden<br/>
U-Bahnzug warf. Er fiel über die Gleise, und sein Kopf und sei-<br/>
ne Gliedmaßen wurden teilweise abgetrennt, als wäre er von ei-<br/>
nem Wahnsinnigen guillotiniert worden. Die Psychiater führten<br/>
damals in der Zahl der Selbstmorde vor den Gynäkologen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn Tolstoi und Horwitz — und Tschechow, Kraus und<br/>
Kesey — solches über die Psychiatrie schreiben, dann wissen<br/>
sie vielleicht etwas, dem die Menschen mehr Aufmerksam-<br/>
keit widmen sollten. In Natural Enemies schildert Horwitz<br/>
mit vollkommener Authentizität die Entschlossenheit des<br/>
modernen »dynamischen« Psychiaters, die letzten Uberreste<br/>
des Selbstgefiihls seines »Patienten« als moralisch Handeln-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
169<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 170.xhtml-->
<div class="page" id="page-170">

<div class="p">
der zu zerstören*, ein Selbstgefühl, das bereits durch den<br/>
»Patienten« selbst gemindert wurde :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich hätte Miriam von dem Psychiater in der 74. Straße wegzer-<br/>
ren sollen. Er stattete Miriam mit einer falschen Sprache aus, in<br/>
der die Verben fehlten... Sie wurde zu einem Teil des Wahn-<br/>
sinns, den Freud geschaffen hat, wie andere Wahnsinnige vor<br/>
ihm, die glaubten, sie hätten den Sinn des Lebens entdeckt...<br/>
Eines Tages wird die Psychiatrie aussterben, wie die Praxis des<br/>
Aderlasses ausgestorben ist”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein großer Abstand scheint das zaristische Rußland oder<br/>
das heutige Amerika von Japan nach dem Zweiten Welt-<br/>
krieg zu trennen, wo Mishima den Roman Verbotene Liebe<br/>
(Kinjiki) schrieb. Dennoch gleichen die Ideen und Gefühle<br/>
Tolstois, Horwitz’ und Mishimas einander und führen uns<br/>
die Universalitiat des »Problems« der Stellung von Mann und<br/>
Frau zueinander und innerhalb der gesellschaftlichen Ord-<br/>
nung vor Augen. Hier sind zunächst Mishimas Bemerkun-<br/>
gen über den Druck, sich der vorgeschriebenen ehelichen<br/>
Paarung anzupassen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn ein Mädchen erscheint, die dich so sehr liebt, wie dich Ja-<br/>
suko zu lieben scheint [sagt Shunsuke zu Yuichi], erschiene es<br/>
mir am besten, sie zu heiraten, da du ja doch irgendwann heira-<br/>
ten mußt. Glaube nicht, daß die Ehe mehr als eine Trivialität<br/>
ist. Sie ist trivial — darum wird sie heilig genannt“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es folgen Mishimas Äußerungen über die Notwendigkeit,<br/>
die Frau an ihrem angestammten Platz festzuhalten — damit<br/>
sie nicht, die Implikation ist klar, das Verhältnis .Herr-<br/>
schaft-Unterwerfung umkehrt und den Mann unterjocht :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
[Yuichi]: »Aber wie kann jemand heiraten, wenn er es nicht<br/>
will ?«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
[Shunsuke]: »Ich scherze nicht. Männer heiraten Holzscheite;<br/>
sie können sogar Kühlschränke heiraten. Die Ehe ist eine Erfin-<br/>
dung des Mannes. Es ist etwas, das er tun kann; er braucht die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Moderne Schriftsteller neigen zu der Wiederentdeckung, daß Irrenärzte<br/>
(»alienists«) gewöhnlich von sich selbst und ihrer Gesellschaft entfremdet<br/>
(»alienated«) sind und daß sie, wenn ihre Klienten unter Anomie leiden,<br/>
diesen Zustand gewöhnlich noch verschlimmern, statt ihn zu verbessern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
170<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 171.xhtml-->
<div class="page" id="page-171">

<div class="p">
Frau nicht zu begehren... Das einzige, wovor man sich hüten<br/>
muß, ist, [der Frau] je zuzugestehen, daß sie eine Seele hat.<br/>
Nicht der kleinste Hauch von Seele kommt in Frage“*.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auch hier können wir wieder den Mann durch den An-<br/>
staltspsychiater und die Frau durch die hospitalisierte Schi-<br/>
zophrene ersetzen, und die Aussage stimmt weiterhin voll-<br/>
kommen. Was die Tradition der Kraepelinschen, organi-<br/>
schen Anstaltspsychiatrie verbietet, ist die Anerkennung des<br/>
Patienten als Person. Welchen Preis der Psychiater bezahlen<br/>
muß, wenn er von diesem Prinzip und dem Verhalten, das<br/>
es vorschreibt, abweicht, schildert Tschechow bewegend in<br/>
Krankensaal Nr. 6°. Um nicht weiter abzuschweifen, werde<br/>
ich nicht daraus zitieren, aber ich möchte mit einer weiteren<br/>
Passage aus Verbotene Liebe schließen, in der uns Mishima<br/>
die moralischen Kosten vor Augen führt, welche die Institu-<br/>
tion der arrangierten Ehe und mutatis mutandis der institu-<br/>
tionalen Psychiatrie in der heutigen Welt fordert :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese [Shunsukes] beiden Hände und nichts sonst hatten in ihm<br/>
[Yuichi] eine Leidenschaft für Zwangsehen, Laster, Heuchelei<br/>
und Falschheit erweckt und hatten ihn veranlaßt, sich ihnen zu<br/>
verschreiben. Diese beiden Hände standen dem Tod nahe, sie<br/>
hatten ein geheimes Bündnis mit dem Tod geschlossen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Shunsukes Hände sind die Hände Kraepelins, Bleulers<br/>
und Freuds. Es ist Zeit, daß wir aufhören, sie zu einem<br/>
freundschaftlichen Handschlag zu ergreifen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn die Ehe eine Falle ist, aus der sich die darin Gefan-<br/>
genen oft nur durch Scheidung befreien können, warum hei-<br/>
raten dann so viele Männer und Frauen in zweites Mal?<br/>
Und wenn die psychiatrische Zwangsverwahrung eine Falle<br/>
ist, die oft für die Insassen und ihre Wärter ein schlechtes<br/>
Ende nimmt, weshalb stellen dann Patienten und Psychiater<br/>
so oft dieselbe Situation wieder her? Dafür gibt es zwei of-<br/>
fenkundige Gründe. Zum einen üben sowohl die ehelichen<br/>
als auch die psychiatrischen Rollen eine starke Anziehung<br/>
auf die Menschen im allgemeinen und die psychiatrischen<br/>
Patienten bzw. die Psychiater im besonderen aus; sie stellen<br/>
auch Karrieren dar, welche die Identität der Ehemänner und<br/>
Ehefrauen, der Psychiater und Psychotiker bestimmen und<br/>
auf die zu verzichten daher schwerfällt. Zum anderen bietet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
171<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 172.xhtml-->
<div class="page" id="page-172">

<div class="p">
die Heirat durch den Ehevertrag ein Mittel, die Mann-Frau-<br/>
Beziehung unter Kontrolle zu halten, das bei anderen, weni-<br/>
ger formellen, zwangloseren Arrangements nicht gegeben<br/>
ist; ebenso bietet die institutionale Psychiatrie in Form der<br/>
Zwangsverwahrung ein Mittel, die Psychiater-Patient-Bezie-<br/>
hung zu kontrollieren, das bei anderen, weniger formellen,<br/>
zwangloseren Arrangements fehlt. Ohne einen solchen juri-<br/>
stisch bindenden Vertrag konnen sich Manner und Frauen,<br/>
Psychiater und Patienten mit relativer Leichtigkeit trennen<br/>
und tun dies auch oft. Wer sich also — aus Gründen, die das<br/>
ganze Spektrum menschlicher Bedürfnisse umfassen können<br/>
— eheliche oder psychiatrische Sicherheit wünscht, wird sich<br/>
explizit für die Ehe entscheiden oder stillschweigend die<br/>
psychiatrische Verwahrung wählen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem ausgezeichneten Artikel über Scheidung und<br/>
Wiederheirat beschreibt Sonja O’Sullivan die Entwicklung<br/>
einer Frau von einer freien Sexpartnerin zu einer lizenzier-<br/>
ten zweiten Ehefrau:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Muriel ist in eine paradoxe Situation geraten. Nachdem sie Mr.<br/>
X überzeugt hat, daß die Ehe eine verdummende, überlebte In-<br/>
stitution 1st, stellt sie fest, daß sie ihn sehr gern heiraten möchte.<br/>
Nachdem sie sich höchst geistreich über die Entwicklung des ei-<br/>
genen Heimes zu einem Denkmal für eine tote Beziehung ausge-<br/>
lassen hat, entdeckt sie, daß sie sich nach einem eigenen Heim<br/>
sehnt, dessen Bestandteil Mr. X ist. Nachdem sie überzeugend<br/>
und temperamentvoll gegen den Begriff der Treue polemisiert<br/>
hat, besteht sie darauf, daß ihr Mr. X treu sei. Und nachdem sie<br/>
sich über die unverschämte Erwartung von Mrs. X empört hat,<br/>
sich finanziell aushalten zu lassen, ist ihr klar geworden, daß es<br/>
sich bei ihrem winzigen Einkommen kaum lohnt, von neun bis<br/>
fünf zu arbeiten (nach der Heirat), und daß man angesichts sei-<br/>
ner Steuerklasse effektiv Geld sparen würde, wenn sie zu Hause<br/>
bliebe. Es ist ein Paradox, aber kein Problem”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es geht natürlich darum, daß man nicht gleichzeitig Frei-<br/>
heit und Sicherheit maximieren kann, daß man nicht im<br/>
gleichen Atemzug für die Unabhängigkeit von der Ehe oder<br/>
der Psychiatrie eintreten und das Festhalten an diesen Insti-<br/>
tutionen fordern kann. Mit anderen Worten, man kann<br/>
nicht »eine Omelette braten, ohne die Eier zu zerschlagen«.<br/>
Oder am Ende doch? Die gegenwärtigen Tendenzen in der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
172<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 173.xhtml-->
<div class="page" id="page-173">

<div class="p">
Ehe und in der Psychiatrie scheinen mir gerade eine solche<br/>
Interpretation nahezulegen — nämlich, daß man versucht,<br/>
beide Pole eines Gegensatzpaares menschlicher Bedürfnisse<br/>
und gesellschaftlicher Praktiken zu maximieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem anderen Artikel, der sich hauptsächlich mit<br/>
Zweitehen befaßt, berichtet Leslie Westoff, daß in den Ver-<br/>
einigten Staaten zweite Ehen fast doppelt so oft in Scheidung<br/>
enden wie erste, wobei die neuesten Zahlen für die erstge-<br/>
nannten 59 Prozent und für letztere 37 Prozent betragen“.<br/>
Die gegenwärtigen Trends in bezug auf Ehe, Scheidung und<br/>
Wiederverheiratung finden ihre genaue Entsprechung in den<br/>
gegenwärtigen Tendenzen hinsichtlich der Aufnahmen, Ent-<br/>
lassungen und neuerlichen Einweisungen in psychiatrische<br/>
Krankenhäuser. Die Zahl der langfristigen Aufenthalte in<br/>
psychiatrischen Heilstätten, die angeblich durch »Ver-<br/>
schlechterung« des Zustands Schizophrener notwendig wur-<br/>
den, ist stark zurückgegangen. Viele Psyhiater, sogar die<br/>
Verfasser psychiatrischer Lehrbücher, geben heute zu, daß<br/>
diese Entwicklung der »Krankheit« ein künstliches Produkt<br/>
chronischer Anstaltsverwahrung ist’. Die Zahlen der Erst-<br/>
aufnahmen in psychiatrische Krankenhäuser sind jedoch<br/>
ebenso wie die Zahlen der Erstehen weiterhin hoch, wah-<br/>
rend die Zahl der Entlassungen aus solchen Krankenhäusern<br/>
ebenso wie die Zahl der Scheidungen 1m Anstieg begriffen<br/>
ist. Gleichzeitig bleiben die Zahlen der Wiedereinlieferungen<br/>
in psychiatrische Krankenhäuser, ebenso wie die der Zweit-<br/>
ehen, unverändert hoch und nehmen vielleicht sogar noch<br/>
zu; aber diese Rehospitalisierungen enden häufig mit Ent-<br/>
lassung, ebenso wie die Wiederverheiratungen häufig in<br/>
Scheidung enden. All dies läßt einen labilen Kompromil3<br/>
zwischen einem fortbestehenden Verlangen nach ehelicher<br/>
und psychiatrischer Sicherheit und nach Freiheit von den<br/>
Bindungen vermuten, die eine solche Sicherheit zur Folge<br/>
hat. »Der Ursprung aller unserer Schwierigkeiten mit der<br/>
Ehe«, bemerkt Westoff ebenso zutreffend wie banal, »ist<br/>
zweifellos der Wunsch nach freieren, realistischeren und<br/>
gleichberechtigteren Beziehungen, ohne die Fesseln juristi-<br/>
scher Vertrige®™.« Mit anderen Worten, es besteht der<br/>
Wunsch nach einer Beziehung, die nach herkommlichem<br/>
Verständnis des Begriffs gar keine Ehe ist. Denn was ist die<br/>
Ehe ohne gesetzlichen Zwang? Was ist die Schizophrenie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
173<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 174.xhtml-->
<div class="page" id="page-174">

<div class="p">
ohne gesetzliche Zwangseinweisung? Was ist, um mit einer<br/>
anderen Metapher zu sprechen, ein Dreieck ohne drei Sei-<br/>
ten?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ebenso wie eine ganz und gar freiwillige Beziehung zwi-<br/>
schen Mann und Frau den bloßen Begriff der Ehe negiert, so<br/>
negiert meines Erachtens eine völlig freiwillige Beziehung<br/>
zwischen Psychiater und Patient den Begriff der Schizo-<br/>
phrenie (so wie er üblicherweise verstanden wird). Anders<br/>
ausgedrückt, verhält sich die unfreiwillige oder institutionale<br/>
Psychiatrie zur freiwilligen oder vertraglichen Psychiatrie”<br/>
wie eine Ehe zu einer Liebesaffäre. Erstere kettet die Partner<br/>
in die Fesseln von Ambivalenz und Gesetz; letztere verbin-<br/>
det sie zu einer losen, auf Zuneigung und Freiwilligkeit be-<br/>
ruhenden Gemeinschaft. Das ist der Grund, weshalb die Pu-<br/>
ritaner einen Mann, der eine Frau heiratet, als tugendhaft<br/>
betrachten — weil er bereit ist, seine »moralische Verantwor-<br/>
tung« für sie zu übernehmen; und weshalb sie denjenigen,<br/>
der die Ehe meidet, als verworfen ansehen — weil er »sich<br/>
weigert, für eine hilflose Frau die moralische Verantwortung<br/>
zu übernehmen«. Dies ist auch der Grund, weshalb puritani-<br/>
sche Psychiater jene Arzte als tugendhaft betrachten, die<br/>
psychiatrische Patienten in ein Krankenhaus einweisen —<br/>
well sie bereit sind, die »ärztliche Verantwortung« für sie auf<br/>
sich zu nehmen; und weshalb sie diejenigen, welche die<br/>
Hospitalisierung vermeiden, als schlecht ansehen — weil sie<br/>
»sich weigern, für schwerkranke psychiatrische Patienten die<br/>
ärztliche Verantwortung zu übernehmen«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sowohl in der »geschlossenen« (im Gegensatz zur offenen)<br/>
Ehe als auch in der Psychiatrie der geschlossenen Anstalten<br/>
ist die Beziehung zwischen den Partnern zwangsläufig oft für<br/>
beide persönlich beengend und emotional ambivalent*.<br/>
Ebenso wie die abhängige Ehefrau den despotischen Mann<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Es ist in diesem Zusammenhang erwähnenswert, daß die beiden häufig-<br/>
sten vulgären Ausdrücke für Geschlechtsverkehr im amerikanischen Slang<br/>
— nämlich »fuck« und »screw«, die beide in dem Sinn gebraucht werden,<br/>
daß der Mann »es« der Frau macht — auch jemanden betrügen oder her-<br/>
einlegen bedeuten. Die Vulgärsprache spiegelt also ehrlicher als die wis-<br/>
senschaftliche Sprache die häufig ausbeuterische Natur der sexuellen und<br/>
ehelichen Beziehung wider. Diese Termini werden heute von denjenigen,<br/>
die die unkontrollierte Macht des Psychiaters über seinen Patienten miß-<br/>
billigen, auch allgemein auf die psychiatrische Beziehung angewandt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
174<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 175.xhtml-->
<div class="page" id="page-175">

<div class="p">
braucht und vice versa, braucht der schizophrene Patient<br/>
den Anstaltspsychiater und vice versa, sind doch beide unfä-<br/>
hig, angesichts der kombinierten Last von Scham und<br/>
Schuld, medizinischer Mystifikation und gesellschaftlicher<br/>
Heuchelei ihr Bedürfnis nach dem anderen und ihre Aus-<br/>
beutung desselben einzugestehen. Statt von wechselseitigem<br/>
Bedürfnis redet jeder von Hilfe — der eine möchte sie erhal-<br/>
ten, der andere geben. Statt von gegenseitiger Ausbeutung<br/>
redet jeder über mangelndes Verständnis und ungerechtfer-<br/>
tigte Ablehnung — der Patient in bezug auf den Psychiater<br/>
und der Psychiater in bezug auf den Patienten. Kurz, die<br/>
Schizophrenie ist die Spitze eines Eisbergs: unter der Was-<br/>
serfläche liegt die »schlechte Ehe« von Psychotiker und<br/>
Psychiater, in der beide Partner zutiefst unzufrieden mit<br/>
dem andern sind, aber beide es vorziehen, die Beziehung<br/>
aufrechtzuerhalten, statt sie zu beenden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auf der Orientierungskarte, welche die Metapher der Ehe<br/>
für das sogenannte Problem der Schizophrenie liefert, zeich-<br/>
net sich ein Bereich mit besonderer Deutlichkeit ab. Ich<br/>
spreche von der Tatsache, daß sich sowohl in den Vereinig-<br/>
ten Staaten als auch in vielen anderen Ländern bis vor weni-<br/>
gen Jahrzehnten niemand freiwillig, das heißt, weil er Pa-<br/>
tient werden wollte, in ein staatliches (oder ähnliches öffent-<br/>
liches) Nervenkrankenhaus begeben konnte; ebensowenig<br/>
konnte ein Psychiater den Betreffenden als Patienten, ein-<br/>
fach aufgrund dessen, daß er ihn hospitalisieren wollte, auf-<br/>
nehmen. Ebenso wie im Falle einer Strafanstalt konnte die<br/>
Aufnahme in eine solche psychiatrische Anstalt nur durch<br/>
Gerichtsbeschluß verfügt werden. Ein Patient in einer<br/>
psychiatrischen Anstalt zu sein, bedeutete damals, in das be-<br/>
treffende Hospital zwangseingewiesen zu sein; der Arzt ei-<br/>
nes solchen Patienten zu sein, bedeutete, ihn von einem<br/>
Richter oder den Krankenhausvorgesetzten zugewiesen be-<br/>
kommen zu haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Arrangement hat sichtlich keinerlei Ähnlichkeit<br/>
mit der Praxis der Medizin in einer freien Gesellschaft. Ab-<br/>
gesehen von der Zuweisung der Rolle von Gefangenen und<br/>
Wärter gleicht dieses Arrangement der unfreiwilligen Rol-<br/>
lenzuweisung von Ehefrau und Ehemann — die in der ameri-<br/>
kanischen Umgangssprache als »shotgun wedding« [wört-<br/>
lich: Schrotflintenhochzeit] bezeichnet wird. Eine solche<br/><br/>
</div>
<div class="p">
173<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 176.xhtml-->
<div class="page" id="page-176">

<div class="p">
Mußheirat kommt zustande, weil gewöhnlich der Vater der<br/>
Frau beiden Partnern mit dem Erschießen droht, vorgeblich,<br/>
um die Ehre seiner Familie zu retten, in Wirklichkeit, weil<br/>
er die Last loswerden will, die seine Tochter für ihn dar-<br/>
stellt. Auch die gerichtliche Zwangseinweisung ist eine sol-<br/>
che »Mußheirat«: Sie vereinigt in der Ehe des Wahnsinns<br/>
Psychotiker und Psychiater unter Androhung unentrinnba-<br/>
rer Zwangsmaßnahmen der Gesellschaft, in der Regel auf<br/>
Geheiß eines Richters, der unter dem Vorwand, die öffentli-<br/>
che Sicherheit und die geistige Gesundheit des Patienten zu<br/>
schützen, in Wirklichkeit die Bürde loswerden will, die der<br/>
Wahnsinnige für thn darstellt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es 1st wichtig, sich vor Augen zu halten, daß ebenso, wie<br/>
bei einer »Schrotflintenhochzeit« Braut und Bräutigam ge-<br/>
zwungen werden, auch bei einer gerichtlichen Zwangsein-<br/>
weisung sowohl Psychotiker als auch Psychiater dem Zwang<br/>
unterliegen ; keiner von beiden hat die Möglichkeit, die ihm<br/>
und seinem Partner zugewiesenen Rollen oder die zwischen<br/>
ihnen vorgesehene Beziehung abzulehnen. Dies zeigt ganz<br/>
klar den präzisen gesellschaftlichen Mechanismus, durch<br/>
den sowohl die Schizophrenie als auch die Psychiatrie fast<br/>
buchstäblich geschaffen oder fabriziert werden”: aufgrund<br/>
der Zusammenarbeit aller wichtigen sozialen Institutionen<br/>
der Gesellschaft — Justiz und Medizin, Religion und Familie,<br/>
Bildungswesen und Presse — bezeichnen die Gerichte be-<br/>
stimmte Personen als »geistig krank« oder »psychotisch«, an-<br/>
dere als »geistig gesund« oder als »Psychiater« und die Bezie-<br/>
hung zwischen ihnen als »Hospitalisierung« und »Behand-<br/>
lung«, und sie zwingen dann diese Bezeichnungen und Rol-<br/>
len den Betreffenden durch Betrug, Gewaltanwendung und<br/>
die Verlockungen des Schutzes und des Prestiges auf.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Art von psychiatrischer »Paarung« — praktisch die<br/>
einzige Form, die bis zum Ende des 19. Jahrhunderts exi-<br/>
stierte, als erstmals bestimmte Arten von freiwilligen Bezie-<br/>
hungen zwischen psychiatrischen Patienten und Psychiatern<br/>
praktiziert wurden — hatte den Vorteil, den die offenkundige<br/>
Brutalitit nun einmal gegenüber dem verborgenen Zwang<br/>
hat: Sie machte es zumindest kristallklar, daß Patient und<br/>
Arzt, Psychotiker und Psychiater einander nicht gewählt<br/>
hatten. Ebenso wie Frau und Mann in arrangierten Ehen<br/>
wußten sie, daß sie miteinander auskommen mußten, aber<br/><br/>
</div>
<div class="p">
176<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 177.xhtml-->
<div class="page" id="page-177">

<div class="p">
einander nicht zu lieben brauchten. Jeder von beiden konnte<br/>
sich deshalb in seine eigene Rolle zurückziehen und wurde<br/>
1m großen und ganzen in Ruhe gelassen : Der Patient konnte<br/>
sich mit seiner Psychose beschäftigen und der Arzt mit sei-<br/>
ner Diagnose. Dies erklärt sowohl die Stabilität als auch den<br/>
Verlauf der Beziehung: Der Zustand des Patienten »ver-<br/>
schlechterte sich«, weil dieser seine Rolle als Psychotiker im-<br/>
mer besser erfüllte ; der Psychiater »entwickelte sich«, weil<br/>
er sich immer stärker mit seiner Rolle identifizierte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das delikate Gleichgewicht dieser ehelichen Idylle wurde<br/>
durch die neu aufkommende Vorstellung gestört, daß der<br/>
psychotische Patient im Rahmen der Anstaltspsychiatrie<br/>
mehr erhalten sollte und der Psychiater thm mehr geben<br/>
sollte als Essen und ein Dach über dem Kopf und ein gewis-<br/>
ses Maß an Anleitung, »vormundschaftliche Fürsorge und<br/>
moralische Unterstützung« genannt. Beginnend mit dem Er-<br/>
folg der Malaria-Behandlung gegen Parese im Jahre 1917<br/>
und beflügelt durch die Einführung der Insulin-Behandlung<br/>
für Schizophrenie in den dreißiger Jahren verbreitete sich<br/>
die Ansicht, daß auch die »ärztliche Behandlung« dieser<br/>
»Krankheit« »aktiv« und »aggressiv« vorzugehen habe. Mit<br/>
anderen Worten, von dem bedauernswerten Paar wurde jetzt<br/>
verlangt, daß sie kopulierten — und Spaß dabei hatten! Das<br/>
Resultat war die grauenerregende Institutionalisierung der<br/>
psychiatrischen Vergewaltigung — das heißt, der »therapeuti-<br/>
schen Angriffe« des Psychiaters auf den Psychotiker mit<br/>
Metrazol, Insulin, Elektrizität, Lobotomie und Psychophar-<br/>
maka.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als sich der heilige Bund der Ehe im 20. Jahrhundert<br/>
schließlich lockerte, begannen sich auch die Bande der<br/>
psychiatrischen Zwangsgemeinschaft zu lockern. Eine Mani-<br/>
festation dieser neuen »Permissiviität« war, daß den Ehepart-<br/>
nern manchmal gestattet wurde, einander zu wählen bzw.<br/>
abzulehnen; eine andere war, daß sie nach ihrer Vereini-<br/>
gung in der Ehe sich mit ausreichender Motivation wieder<br/>
voneinander scheiden lassen konnten. Diese Veränderungen<br/>
hatten verschiedene neue Entwicklungen sowohl in der<br/>
Psychiatrie als auch in der Schizophrenie zur Folge. So wur-<br/>
de es beispielsweise für einen künftigen Patienten möglich,<br/>
sich freiwillig in ein psychiatrisches Krankenhaus aufneh-<br/>
men zu lassen ; dieses ermöglichte es ihm wiederum — zuerst<br/><br/>
</div>
<div class="p">
177<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 178.xhtml-->
<div class="page" id="page-178">

<div class="p">
im Prinzip, dann in der Praxis — es auch auf eigenen<br/>
Wunsch wieder zu verlassen. Die Ehe italienischen oder ka-<br/>
tholischen Stils wandelte sich mit anderen Worten zur Ehe<br/>
amerikanischen oder protestantischen Stils: die Scheidung<br/>
wurde möglich und oft sogar relativ leicht, und dasselbe traf<br/>
auch häufig für die Entlassung aus dem psychiatrischen<br/>
Krankenhaus zu.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ebenso wie die Lockerung der Scheidungsgesetze die Insti-<br/>
tution der Ehe nicht zerstört, sondern im Gegenteil in gewis-<br/>
ser Weise gestärkt hat, so hat auch die Erleichterung einer<br/>
Trennung zwischen hospitalisiertem Psychotiker und An-<br/>
staltspsychiater die institutionale Psychiatrie nicht zerstört,<br/>
sondern im Gegenteil sie in mancher Hinsicht noch gefe-<br/>
stigt. Mit oder ohne Scheidung sind Ehe und Geschlechts-<br/>
verkehr zwei getrennte Begriffe und Wertvorstellungen ge-<br/>
blieben; die Ehe ist nach wie vor eine gesetzlich geschützte<br/>
und gesellschaftlich angesehene Institution. Mit oder ohne<br/>
Zwangseinweisung des Geisteskranken sind geistige Krank-<br/>
heit und Gesundheit, psychiatrische Heilung und persönli-<br/>
ches Gespräch getrennte Begriffe und Wertvorstellungen ge-<br/>
blieben. Die Institution der Psychiatrie ist nach wie vor ge-<br/>
setzlich geschützt und gesellschaftlich angesehen. Das Resul-<br/>
tat ist, daß genauso, wie nach der Scheidung Ex-Gattinnen<br/>
und Ex-Gatten zurückbleiben, die sich häufig erst wohlfüh-<br/>
len, nachdem sie einen neuen Ehebund eingegangen sind,<br/>
auch nach der Entlassung aus dem psychiatrischen Kran-<br/>
kenhaus Ex-Patienten und Psychiater zurückbleiben, die<br/>
sich häufig erst wohlfühlen, nachdem sie neue psychiatri-<br/>
sche Bindungen eingegangen sind. Kurz, wir haben es mit<br/>
der typischen heutigen psychiatrischen Szene in der westli-<br/>
chen Welt zu tun: künftige und ehemalige Patienten, ver-<br/>
zweifelt auf der Suche nach Psychiatern, die sie gesund<br/>
(glücklich) machen sollen, und Psychiater, ebenso verzwei-<br/>
felt auf der Suche nach Patienten, die sie von ihrer Geistes-<br/>
krankheit (ihrem Ledigsein) erretten können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nur in diesem Licht — das heißt, indem wir den Schizo-<br/>
phrenen (oder manchmal seine Verwandten) als jemanden<br/>
ansehen, der einen besseren Psychiater sucht; ein auf die<br/>
Ära nach Kraepelin und Bleuler beschränktes Phänomen,<br/>
das große Ähnlichkeit mit der Suche der unglücklich verhei-<br/>
rateten oder frisch geschiedenen Frau nach einem besseren<br/><br/>
</div>
<div class="p">
178<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 179.xhtml-->
<div class="page" id="page-179">

<div class="p">
Ehemann (und vice versa) hat — können wir bestimmte neu-<br/>
artige Züge der modernen Psychiatrie verstehen. Vielleicht<br/>
das auffallendste dieser neuen Merkmale ist das oft rasch<br/>
aufeinanderfolgende Erscheinen und Verschwinden neuer<br/>
Heilverfahren für Schizophrenie (und andere Psychosen),<br/>
von denen jedes mit dem Namen eines ehrgeizigen und un-<br/>
reellen Psychiaters verbunden ist. Diese mit ihren neuen<br/>
»Behandlungsmethoden« bewaffneten Psychiater — die sie<br/>
dem »Arsenal« bisheriger psychiatrischer Verfahren hinzu-<br/>
zufügen bereit sind — versprechen, den Schizophrenen zu<br/>
heilen und damit auf einen Streich nicht nur seine geistige<br/>
Gesundheit, sondern auch seinen (und jedermanns) Glauben<br/>
an den psychiatrischen »Ehebund« wiederherzustellen.<br/>
Harry Stack Sullivan, Frieda Fromm-Reichmann, Margue-<br/>
rite Sechehaye, John Rosen und Ronald Laing zählen zu<br/>
den bekanntesten Persönlichkeiten, die eine Heilung der<br/>
Schizophrenie versprachen, welche ihren Vorgängern nicht<br/>
gelungen war; mit anderen Worten, sie sind dem Mann ver-<br/>
gleichbar, der einer einmal, zweimal oder mehrmals un-<br/>
glücklich verheirateten Frau wahres Glück in einer neuen<br/>
Ehe — mit thm — verspricht. Aber diese Art von therapeuti-<br/>
scher Verführung ist genau das; obwohl ich keinesfalls leug-<br/>
nen möchte, daß manche Psychiater ihren Klienten nützli-<br/>
cher sind als andere, sei anderseits hervorgehoben, daß das,<br/>
was sie erreichen können, nicht die von ihrer eigenen Rolle<br/>
als »Therapeuten« und den Rollen ihrer Partner als »Patien-<br/>
ten« gesetzten Grenzen überschreiten kann. Um es einfach<br/>
und unverblümt auszudrücken: Ebensowenig, wie sich<br/>
Ehefrauen von der Ehe erholen können, solange sie Ehe-<br/>
männer haben, können sich psychiatrische Patienten von ih-<br/>
rer Psychose (oder von einer anderen Geisteskrankheit) er-<br/>
holen, solange sie Psychiater haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese gegenseitige Abhängigkeit der Ehepartner voneinan-<br/>
der sowie auch der Psychiater und ihrer psychiatrischen Pa-<br/>
tienten — so verderblich für die persönliche Unabhängigkeit<br/>
jedes einzelnen und so segensreich für die Ehe und die<br/>
Psychiatrie — wird heute in breiteren Kreisen verstanden.<br/>
Dies ist meines Erachtens der Grund, weshalb Ehe und<br/>
Psychiatrie heute mehr als je zuvor in der Geschichte sich<br/>
vertiefenden und zunehmenden Zweifeln ausgesetzt sind —<br/>
unter Männern ebenso wie unter Frauen, unter Psychiatern<br/><br/>
</div>
<div class="p">
179<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 180.xhtml-->
<div class="page" id="page-180">

<div class="p">
ebenso wie unter Patienten. Frauenrechtlerinnen haben uns<br/>
aufs neue die uralte Unterdrückung der Frauen durch die<br/>
Männer zu Bewußtsein gebracht, aber sie hatten auch den<br/>
Mut, darüber hinauszugehen und anzuerkennen, daß Frau-<br/>
en ihre Positionen als Sklavinnen ausgenutzt haben und daß<br/>
sie ihre Unterjochung nur durch ökonomische und persönli-<br/>
che Unabhängigkeit von den Männern überwinden können.<br/>
Das bedeutet, daß Frauen nicht erwarten sollten, sich als<br/>
Gattinnen von Männern aushalten zu lassen, sondern daß<br/>
sie sich durch Arbeit, die auf dem Markt verkäuflich ist,<br/>
selbst erhalten müssen. In ähnlicher Weise haben die Kämp-<br/>
fer für die Befreiung der psychiatrischen Patienten erneut die<br/>
uralte Unterdrückung der in geschlossenen Anstalten »ver-<br/>
wahrten« Patienten durch die Anstaltspsychiater hervorge-<br/>
hoben, aber auch sie hatten den Mut, darüber hinauszuge-<br/>
hen und anzuerkennen, daß die psychiatrischen Patienten<br/>
ihre Position als Sklaven ausgenutzt haben und daß sie ihre<br/>
Unterjochung einzig und allein durch ökonomische und per-<br/>
sönliche Unabhängigkeit von den Psychiatern überwinden<br/>
können. Das bedeutet, daß die »Psychotiker« nicht erwarten<br/>
sollten, von den Psychiatern (bzw. der Gesellschaft) als Pa-<br/>
tienten ausgehalten zu werden, sondern daß sie sich durch<br/>
Arbeit, die auf dem Markt verkauflich ist, selbst erhalten<br/>
mussen. |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In dem Male, in dem sich die Frauen und die »Psychoti-<br/>
ker« nicht selbst befreien konnen oder wollen, werden sie die<br/>
Sklaven von Männern, die sie »lieben«, und von Psych-<br/>
1atern, die sie »behandelng, bleiben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Zulässigkeit des Vergleichs der Ehe mit den Proble-<br/>
men der Medizin und insbesondere der Psychiatrie wird<br/>
durch die Jüngsten Metamorphosen sowohl der ehelichen als<br/>
auch der ärztlichen Beziehung überzeugend bewiesen: Im<br/>
Laufe der vergangenen hundert Jahre wandelte sich die ge-<br/>
stiftete Ehe zu einem von den Partnern frei gewählten Le-<br/>
bensbund, während aus den bisherigen, von den Partnern<br/>
frei gewählten ärztlichen Beziehungen von Dritten organi-<br/>
sierte medizinische »Ehen« wurden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im viktorianischen Europa wäre es in den mittleren und<br/>
oberen Gesellschaftsschichten undenkbar gewesen, dem Pa-<br/>
tienten oder dem Arzt eine ärztliche Beziehung aufzuzwin-<br/>
gen. »Freie Arztwahl« durch den Patienten war das geheilig-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
180<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 181.xhtml-->
<div class="page" id="page-181">

<div class="p">
te Symbol der Medizin als eines »freien Berufs«, während ihr<br/>
Gegenstück, die freie Wahl des Patienten durch den Arzt,<br/>
(mit Ausnahme bestimmter Notfälle) so selbstverständlich<br/>
war, daß es sich erübrigte, das deutlich auszusprechen,<br/>
Gleichzeitig wäre es in denselben Gesellschaftsschichten<br/>
ebenso unvorstellbar gewesen, die eheliche Beziehung auf<br/>
die freie Wahl der Partner zu begründen. Die Ehe, so glaub-<br/>
te man allgemein, sei eine Institution, die zahllose Individu-<br/>
en, ja faktisch die gesamte Gesellschaft und nicht nur die<br/>
künftigen Partner betreffe; es wäre daher falsch, die Wahl<br/>
des passenden Partners den künftigen Gatten allein zu über-<br/>
lassen. Insbesondere war von der Ehe der Vater der Braut<br/>
betroffen, der ihre Mitgift stiftete. Da die Junge Frau ihre<br/>
Ehe nicht finanzierte, wie konnte sie und weshalb sollte sie<br/>
daher die Freiheit beanspruchen, selbst zu entscheiden, wen<br/>
sie heiraten wollte? Ist es nicht sinnvoll, denjenigen, der die<br/>
Musikanten bezahlt, auch die Musik bestimmen zu lassen<br/>
oder ihm zumindest bei der Auswahl ein Mitspracherecht<br/>
einzuräumen? Schließlich meinten die Leute — und wer<br/>
könnte ihnen das zum Vorwurf machen? —, daß die Wahl ei-<br/>
nes geeigneten Ehepartners eine zu schwierige Aufgabe sei,<br/>
um sie so Jungen und unerfahrenen Personen überlassen zu<br/>
können, wie die Brautleute es gewöhnlich waren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir betrachten diese Argumente zugunsten gestifteter<br/>
Ehen heute als antiquiert und absurd und halten uns etwas<br/>
auf unsere »Emanzipation« und »Fortschrittlichkeit« zugute,<br/>
weil wir das Paradigma der freien Wahl durch die Partner zu<br/>
unserem moralischen Ideal der Ehe erhoben haben. Wir<br/>
scheinen uns dabei nicht bewußt zu sein, daß wir die arran-<br/>
gierte eheliche Partnerschaft durch die arrangierte ärztliche<br/>
Partnerschaft ersetzt haben. Denn obwohl wir heute an die<br/>
freie Wahl des Ehepartners glauben, halten wir die freie<br/>
Wahl des ärztlichen Partners für nicht mehr so wichtig. So-<br/>
wohl in der freien als auch in der totalitären Gesellschaft<br/>
sind wir dazu übergegangen, dem von der Psychiatrie ge-<br/>
schaffenen Leitbild der Partnerschaft auch in der Medizin zu<br/>
folgen — nämlich die Partner durch berufsständische, juristi-<br/>
sche und gesellschaftliche Autoritäten bestimmen zu lassen,<br/>
statt sie von der persönlichen Wahl der Beteiligten selbst ab-<br/>
hängig zu machen. Die Erklärungen und Rechtfertigungen,<br/>
die heute für diese arrangierte Medizin gegeben werden, sind<br/><br/>
</div>
<div class="p">
181<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 182.xhtml-->
<div class="page" id="page-182">

<div class="p">
überdies genau die gleichen wie diejenigen, die vor hundert<br/>
Jahren für die arrangierte Ehe herhalten mußten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Medizin, so lautet diese »Erklärung«, sei eine Institu-<br/>
tion, die zahllose Menschen außer dem Patienten und dem<br/>
Arzt berühre ; daher sei es falsch, die Herstellung der ärztli-<br/>
chen Beziehungen ausschließlich diesen beiden Parteien zu<br/>
überlassen. Genauer gesagt, sind von der Arzt-Patient-Bezie-<br/>
hung die Arbeitgeber, die Versicherungsträger und der Staat<br/>
mitbetroffen, die in vielen Fällen die Kosten des Kranken-<br/>
hausaufenthalts und der ärztlichen Dienstleistungen tragen;<br/>
wie könnte man daher diesen Parteien ein Mitspracherecht<br/>
verweigern? Außerdem ist man heute weithin der Ansicht,<br/>
daß die Wahl des ärztlichen Partners eine zu schwierige Auf-<br/>
gabe sei, um sie den Partnern allein zu überlassen. Der Pa-<br/>
tient sei zu unwissend und der Arzt zu habgierig ; der erstere<br/>
sei zu leichtgläubig und der letztere neige zu sehr dazu, diese<br/>
Leichtgläubigkeit auszunutzen. Es sei daher am besten, daß<br/>
Arzt und Patient wie in vergangenen Zeiten Braut und Bräu-<br/>
tigam einander von Leuten, die es besser wüßten, zugewie-<br/>
sen würden. Die Praxis der institutionalen Psychiatrie und<br/>
der Medizin im allgemeinen wurde somit in zunehmendem<br/>
Maß durch Parlamente, Gerichte und Versicherungsgesell-<br/>
schaften bestimmt. Anschauliche Beispiele gibt es genii-<br/>
gend: Abtreibung ist heute ein vom Staat verbotenes Ver-<br/>
brechen und morgen eine vom Staat unterstiitzte Behand-<br/>
lung ; Antibabypillen und Zigaretten gelten als ungefahrlich,<br/>
Cyclamat und Laetrile hingegen nicht; der Heroinkonsum<br/>
gilt als Krankheit, der Methadonkonsum als Behandlung’'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Resultat dieser bedeutsamen kulturellen und okono-<br/>
mischen Veränderungen war eine vollständige Metamorpho-<br/>
se sowohl der ehelichen als auch der ärztlichen Beziehung<br/>
während des vergangenen Jahrhunderts — während sich die<br/>
erstere von der arrangierten zur freien Partnerwahl wandel-<br/>
te, machte die letztere die umgekehrte Entwicklung durch®.<br/>
Dieser Austausch des Verfahrens bei der ehelichen und der<br/>
ärztlichen Partnerwahi erfolgte am vollstandigsten in der So-<br/>
wjetunion und am rapidesten in Japan nach dem Zweiten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Die Implikationen dieser Veränderungen — fiir Fragen, die von Schei-<br/>
dungsgriinden bis zu ProzeBgriinden wegen ärztlicher Kunstfehler reichen<br/>
— sind vielfältig, übersteigen jedoch den Rahmen dieser Untersuchung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
182<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 183.xhtml-->
<div class="page" id="page-183">

<div class="p">
Weltkrieg. Ein paar kurze Bemerkungen über diese beiden<br/>
Entwicklungen sollten zu unserem Verständnis dieser pro-<br/>
funden sozialen Veränderungen beitragen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bis zur kommunistischen Machtübernahme im Jahre<br/>
1917 stand die Ehe in Rußland in Einklang mit den traditio-<br/>
nellen, im feudalistischen Europa entwickelten Gebräuchen<br/>
und war selbstverständlich der strikten Kontrolle durch die<br/>
russisch-orthodoxe Kirche unterworfen. Die Ehe wurde ar-<br/>
rangiert, der Ehemann hatte despotische Gewalt über seine<br/>
Frau, und es gab keine Scheidung. Gleichzeitig war die Me-<br/>
dizin, soweit sie zur Verfügung stand, eine Dienstleistung,<br/>
die nach uneingeschränktem kapitalistischen Modus ge-<br/>
handhabt wurde: Wer sich ärztliche Dienste leisten konnte,<br/>
der mußte sie sich wie jede andere Dienstleistung kaufen;<br/>
wer dies nicht konnte, hatte die Wahl, entweder ohne diese<br/>
auszukommen oder sie auf karitativer Basis zu akzeptieren.<br/>
Die Medizin war somit frei, nicht im modernen Sinn der<br/>
Kostenfreiheit solcher Dienstleistungen, die der Bevölkerung<br/>
unter Leitung und Kontrolle des Staates zur Verfügung ge-<br/>
stellt werden, sondern 1m altmodischen Sinn, daß die Bezie-<br/>
hung sowohl vom Patienten als auch vom Arzt frei ange-<br/>
knüpft und frei beendet werden konnte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit der Abschaffung des Privateigentums und des freien<br/>
Marktes waren die mächtigsten i1deologischen Motive des<br/>
Kommunismus auf die Beseitigung sowohl der arrangierten<br/>
Ehe als auch des kapitalistischen Modus der ärztlichen Be-<br/>
treuung gerichtet. Sowohl die Ehe als auch die Scheidung<br/>
wurden dem kirchlichen Machtbereich entzogen und unter<br/>
staatliche Aufsicht gestellt. Die Wahl des Ehepartners durch<br/>
Eltern und Verwandte wurde durch die persönliche Wahl<br/>
der Partner selbst ersetzt. Die Scheidungsbestimmungen, die<br/>
jetzt fest in den Händen des Staates waren, wurden gelok-<br/>
kert, aber die tatsächliche Erreichbarkeit der Scheidung<br/>
wechselte von Zeit zu Zeit, je nach der Familienpolitik, die<br/>
von den kommunistischen Machthabern gerade betrieben<br/>
wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Parallel zu dieser Veränderung der ehelichen Beziehung<br/>
wurde auch die ärztliche Beziehung dem privatwirtschaftli-<br/>
chen Sektor entzogen und dem wachsamen Auge des Staates<br/>
unterstellt, so wie die Ehe vorher der Aufsicht der Kirche<br/>
unterstellt gewesen war. Die freie Wahl seitens des Patienten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
183<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 184.xhtml-->
<div class="page" id="page-184">

<div class="p">
und des Arztes wurde unter dem Kommunismus zu einer<br/>
ebensolchen Absurditat, wie es die freie Wahl des Ehepart-<br/>
ners unter dem russischen Christentum gewesen war. Kurz,<br/>
während die russischen Ehen früher von Dritten arrangiert<br/>
waren und jetzt frei sind, war die russische Medizin früher<br/>
frei und 1st jetzt von Dritten arrangiert. Die ärztliche Bezie-<br/>
hung kann sowohl seitens des Patienten als auch seitens des<br/>
Arztes nur angefangen oder beendet werden, wenn sie von<br/>
deren Vorgesetzten (bürokratischen Funktionären des Staa-<br/>
tes) arrangiert und autorisiert worden ist oder wenn es ihnen<br/>
gelingt, diesen Funktionären gegenüber ihren diesbezügli-<br/>
chen Wunsch zu rechtfertigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Japan blieben die traditionellen ehelichen und psychia-<br/>
trischen Praktiken bis nach dem Zweiten Weltkrieg relativ<br/>
stabil. Dann änderten sich beide in dramatischer Weise. Wie<br/>
Landis feststellt, fand in Japan, wo vorher alle Ehen gestiftet<br/>
gewesen waren, nach dem Zweiten Weltkrieg von allen Län-<br/>
dern der modernen Welt »der größte Wechsel von der arran-<br/>
gierten Ehe zu einem anderen Ehetypus statt’’«. Dieser<br/>
Wechsel korreliert erstaunlich eng mit der gleichzeitigen<br/>
massiven und rapiden Verbreitung der Prinzipien und Prak-<br/>
tiken der institutionalen Psychiatrie in diesem Land.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Traditionellerweise war die Betreuung sogenannter<br/>
psychiatrischer Patienten in Japan, wie ich früher erwähnt<br/>
habe, nicht eine medizinische, sondern eine familiäre Ange-<br/>
legenheit gewesen”. Das sogenannte »Gesetz der privaten<br/>
Inhaftierung«’® — in der Tat ein enthüllender Terminus — be-<br/>
rechtigte Familien, bestimmte ihrer Mitglieder im eigenen<br/>
Hause in »Zellen« zu sperren, wo sie von Verwandten und<br/>
Dienstboten mehr oder weniger gut betreut wurden. Es han-<br/>
delte sich faktisch um ein informelles und nichtärztliches<br/>
System »psychiatrischer« Betreuung und Kontrolle. Obwohl<br/>
die japanische Medizin zu Anfang des 20. Jahrhunderts un-<br/>
ter den Einfluß der Kraepelinschen Psychiatrie geriet, wurde<br/>
sie erst nach dem Zweiten Weltkrieg gründlich verwestlicht<br/>
und medizinisiert. Wie Masaki Kato erklärt :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit zunehmender Industrialisierung und Urbanisierung Japans<br/>
wurden die psychiatrischen Patienten aus ihren Familien und<br/>
der Gesellschaft verbannt, und die Zahl der psychiatrischen<br/>
Krankenhausbetten erhohte sich rapide; waren es 1954 vier von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
184<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 185.xhtml-->
<div class="page" id="page-185">

<div class="p">
zehntausend Betten gewesen, so waren es 1972 bereits fünfund-<br/>
zwanzig, was mehr als einer Versechsfachung der psychiatri-<br/>
schen Betten im Verhältnis zur Gesamtzahl entspricht”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es 1st besonders signifikant, daß diese unerhörte Zunahme -<br/>
an psychiatrischen Krankenhausbetten in Japan genau zu<br/>
der Zeit stattfand, als die Zahl der hospitalisierten psychia-<br/>
trischen Patienten in den westlichen Ländern, besonders in<br/>
den Vereinigten Staaten, erheblich zurückging — in manchen<br/>
Bundesstaaten um fünfzig Prozent oder mehr.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Von westlichen Psychiatern wird gnerell behauptet, die<br/>
Abnahme stationärer psychiatrischer Patienten in ihren<br/>
Ländern sei auf die therapeutische Wirksamkeit der Pheno-<br/>
thazine zurückzuführen, die in den fünfziger Jahren in die<br/>
Psychiatrie Eingang fanden. Da diese Medikamente jedoch<br/>
auch in Japan weitgehend verwendet werden, ist diese Be-<br/>
hauptung, gelinde gesagt, nicht überzeugend. Es scheint<br/>
klar, daß die »Paarung« zwischen Psychotiker und Psychia-<br/>
ter, ebenso wie die Eheschließung zwischen Mann und Frau,<br/>
so grundlegend von den ökonomischen, juristischen und so-<br/>
zialen Zusammenhängen beeinflußt, ja reguliert wird, daß es<br/>
ebenso unsinnig ist, erhöhte Entlassungsraten aus psychiatri-<br/>
schen Krankenhausern dem Thorazin zuzuschreiben, wie es<br/>
abwegig ware, gesteigerte Scheidungsraten auf Valium zu-<br/>
rückzuführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das von mir zu Vergleichszwecken herangezogene eheli-<br/>
che Modell scheint mir ein unerläßliches Werkzeug zur Ent-<br/>
wirrung unserer gegenwärtigen psychiatrischen Mißver-<br/>
ständnisse in bezug auf die Schizophrenie zu sein. Ebenso<br/>
wie uns heute bewußt ist, daß die Paarung sowohl die Ursa-<br/>
che als auch die Folge der Mann-Frau-Beziehung oder des<br/>
»heiligen Ehestands« ist, sollten wir begreifen, daß der<br/>
Wahnsinn sowohl die Ursache als auch die Folge der Zwei-<br/>
erbeziehung zwischen Psychotiker und Psychiater ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In manchen Gesellschaften ist der außereheliche Ge-<br/>
schlechtsverkehr verboten und wird unter anderem als »Un-<br/>
zucht« bezeichnet. In ähnlicher Weise 1st in manchen Ge-<br/>
sellschaften Irrsinn außerhalb des Irrenhauses verboten und<br/>
wird unter anderem als »Gefahrlichkeit für sich selbst und<br/>
andere« bezeichnet. Die Tatsache, daß die beiden genannten<br/>
Verhaltensweisen — nämlich »Unzucht« und »Gefahrlichkeit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
185<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 186.xhtml-->
<div class="page" id="page-186">

<div class="p">
für sich selbst und andere« — außerhalb der Mauern dieser<br/>
Institutionen gedeihen, stärkt nur noch die Illusion des<br/>
Schutzes, den die Ehe und das Irrenhaus gegen die Unsicher-<br/>
heit und die unentrinnbaren Wechselfälle des Lebens zu ge-<br/>
währen scheinen. Überdies würde, genauso wie die Ehe<br/>
ohne Trauschein gar keine Ehe wäre, der Wahnsinn ohne<br/>
offizielle Bescheinigung — sei es ein Einweisungsdokument<br/>
oder zumindest eine gruselerregende psychiatrische Dia-<br/>
gnose — gar kein Wahnsinn mehr sein. Diese feierlichen Ze-<br/>
remonien verwandeln den Bürger in einen »psychotischen<br/>
Patienten«, seinen Beschützer-Verfolger in einen »Facharzt<br/>
der Psychiatrie« und die Beziehung zwischen ihnen in die<br/>
»Behandlung der schizophrenen (oder einer anderen)<br/>
Psychose«. Deshalb glaube ich, daß es, ebenso wie es keinen<br/>
sinnvollen Schutz für Ehefrauen vor ihren Männern (und<br/>
umgekehrt) geben konnte, solange die Frauen nicht das un-<br/>
umschränkte Recht hatten, die Bande der »heiligen Ehe« zu<br/>
lösen, die sie an ihre Partner fesselten, nicht möglich ist,<br/>
psychiatrische Patienten in sinnvoller Weise vor Anstalts-<br/>
psychiatern zu schützen (und umgekehrt), solange Men-<br/>
schen, die der Geisteskrankheit bezichtigt werden, nicht das<br/>
unumschränkte Recht haben, die Bande der psychiatrischen<br/>
Zweierbeziehung zu lösen, die sie an ihre Partner fesseln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So wie uns überdies heute klar 1st, daß die traditionellen<br/>
Umstände und Rollen der Frauen als gesellschaftlich unzu-<br/>
längliche oder behinderte Personen sowohl die Ursache als<br/>
auch die Folge der arrangierten Ehe waren, sollten wir uns<br/>
auch bewußt machen, daß die heutigen Umstände und Rol-<br/>
len bestimmter gesellschaftlich inadäquater oder behinderter<br/>
Personen, die heute oft als »Schizophrene« bezeichnet wer-<br/>
den, sowohl die Ursache als auch die Folge der institutiona-<br/>
len Psychiatrie sind: In beiden Fällen wird die Betreuung<br/>
und Kontrolle der einen Partei durch die andere durch Er-<br/>
höhung des dominanten Partners und Erniedrigung des un-<br/>
tergeordneten gesichert, wodurch der erstere zur Ausübung<br/>
von Druck und zur Intoleranz und der letztere zur Aus-<br/>
übung von Gegendruck und zur Unerträglichkeit verleitet<br/>
wird. Die arrangierte Ehe war bekanntlich die charakteristi-<br/>
sche Form des Ehebunds in der feudalistischen, patriarchali-<br/>
schen Gesellschaft. Die arrangierte Medizin, die sich zuerst<br/>
in der Psychiatrie entwickelte, ist die charakteristische Form<br/><br/>
</div>
<div class="p">
186<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 187.xhtml-->
<div class="page" id="page-187">

<div class="p">
der Verarztung in der modernen, (nominell) egalitiren Ge-<br/>
sellschaft. Je egalitarer eine Gesellschaft angeblich ist oder<br/>
sein möchte, desto stärker bedient sie sich im allgemeinen<br/>
sozialer Kontrollmaßnahmen in Form arrangierter — obliga-<br/>
torischer, staatlich finanzierter und regulierter — ärztlicher<br/>
und psychiatrischer Partnerschaften.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sowohl in der ehelichen als auch in der ärztlichen Bezie-<br/>
hung läuft natürlich jede Partei Gefahr, die Kontrolle über<br/>
die Beziehung zu verlieren. In der arrangierten Ehe war es in<br/>
der Regel die Frau, welche die Kontrolle über die Beziehung<br/>
verlor, unterwürfig oder rebellisch wurde und sich schließ-<br/>
lich für die Unterdrückung durch ihren Mann rächte, indem<br/>
sie ihm das Leben zur Hölle machte. Manchmal verlor auch<br/>
der Mann die Herrschaft an seine Frau oder ihre Familie<br/>
und war dann derjenige, der mit Fehlleistungen, »Geistes-<br/>
krankheit« oder selbstmörderischer Aggression reagierte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In ähnlicher Weise war es in der arrangierten psychiatri-<br/>
schen Partnerschaft der institutionalen Psychiatrie in der<br/>
Regel der Patient, der die Kontrolle über die Beziehung ein-<br/>
büßte, unterwürfig oder rebellisch wurde und sich zuletzt für<br/>
die Unterdrückung durch den Psychiater rächte, indem er<br/>
ihn mit seiner Unheilbarkeit quälte. Gelegentlich verlor der<br/>
Psychiater die Herrschaft an den Patienten oder dessen Fa-<br/>
milie, und dann war er derjenige, der mit Verwirrung, »Gei-<br/>
steskrankheit« oder selbstmörderischer Aggression reagierte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die moderne Form der medizinischen Versorgung nach<br/>
dem sozialistischen, dem kommunistischen oder dem Wohl-<br/>
fahrtsmodell — wobei die Beziehung zwischen Patient und<br/>
Arzt von Dritten arrangiert wird und beiden die Kontrolle<br/>
darüber entzogen ist, dem Patienten gewöhnlich mehr als<br/>
dem Arzt — entspricht dem Verfahren der Partnerfindung,<br/>
welches für die arrangierte Ehe und die arrangierte Psychia-<br/>
trie charakteristisch ist. Weil der Patient für die Betreuung,<br/>
die er erhält, nicht bezahlt, verliert er weitgehend die Kon-<br/>
trolle darüber; weil der Arzt nicht vom Patienten bezahlt<br/>
wird, verliert auch er die Kontrolle über die Beziehung, ge-<br/>
wohnlich an denjenigen, der ihn bezahlt. Während also in<br/>
der Vergangenheit die Frauen von ihren Ehemännern und<br/>
die Ehemänner von den Institutionen der Ehe kontrolliert<br/>
wurden, werden die Patienten heute von ihren Ärzten kon-<br/>
trolliert und die Ärzte von der Institution der Medizin.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
187<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 188.xhtml-->
<div class="page" id="page-188">

<div class="p">
Alle diese Umwälzungen — und speziell die Ablösung der<br/>
arrangierten Ehe durch die arrangierte Medizin — konnen als<br/>
Manifestationen der tiefgreifenden sozio-okonomischen Me-<br/>
tamorphose der modernen Gesellschaft gesehen werden. Der<br/>
Clan und die Familie verschwinden als signifikante Institu-<br/>
tionen sozialer Kontrolle. An ihre Stelle tritt eine alte Insti-<br/>
tution 1n einer neuen Form: die Medizin, traditionell eine<br/>
Institution zur Heilung von Krankheiten, ist zu einer Insti-<br/>
tution zur Kontrolle von abweichendem Verhalten gewor-<br/>
den.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schließlich, und was vielleicht am allerwichtigsten ist, lie-<br/>
fert uns das Ehe-Modell des institutionalisierten Wahnsinns<br/>
eine Erklärung sowohl für die »urspriingliche« Mythologie<br/>
als auch für die entsprechende Gegenmythologie, welche die<br/>
menschlichen Partnerschaften kennzeichnen, die nach den<br/>
Regeln der Herrschaft bzw. der Unterwerfung funktionieren,<br/>
und es ermoglicht uns gleichzeitig, uns von diesen freizuhal-<br/>
ten. Gleichgiiltig, ob diese Partnerschaften Männer und<br/>
Frauen, Herren und Sklaven oder Irrenarzte und Irre betref-<br/>
fen, wir begegnen 1n jedem der genannten Fälle der gleichen<br/>
Rechtfertigungsideologie von der Uberlegenheit des Unter-<br/>
driickers und der gleichen Gegenideologie von der Uberle-<br/>
genheit des Unterdriickten’®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurz, obwohl die Schizophrenie keine Krankheit ist, muß<br/>
der Begriff Schizophrenie nicht unbedingt sinnlos sein:<br/>
Ebenso wie der Begriff Ehe bezieht er sich gewöhnlich auf<br/>
ein komplexes und — von Epoche zu Epoche, Klasse zu<br/>
Klasse und Kultur zu Kultur — höchst variables Verhaltens-<br/>
spektrum seitens der »Patienten«, der »Psychiater« sowie der<br/>
Öffentlichkeit, die dieses Verhalten billigt, mißbilligt oder<br/>
einfach miterlebt. Wir können uns, falls wir es wünschen,<br/>
erneut dem Versuch widmen, diese Handlungsweisen und<br/>
Beziehungen zu verstehen und sie in einer Weise zu verän-<br/>
dern, die uns wünschenswert erscheint. Aber wir können<br/>
dies nicht tun, solange wir Psychiater bleiben. Ebenso wie<br/>
Ehemänner und Ehefrauen einander durch das existentielle<br/>
Band zwischen ihnen erschaffen, bedingen auch Irre und Ir-<br/>
renärzte einander. Darin liegt die medizinische Tragödie<br/>
und die moralische Herausforderung der Psychose und der<br/>
Psychiatrie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
188<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 189.xhtml-->
<div class="page" id="page-189">

<div class="p">
FÜNFTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wahnsinn, Fehlverhalten<br/>
und Geisteskrankheit :<br/>
Rückblick und Revision<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In den vorangegangenen Kapiteln verfolgte ich die Entwick-<br/>
lung der modernen Psychiatrie, rekonstruierte die Entste-<br/>
hung und den Charakter der Antipsychiatrie, beleuchtete<br/>
den gegenwärtigen Status des Schizophreniebegriffs und<br/>
stellte die gesellschaftlich vorgeschriebene Partnerschaft von<br/>
Mann und Frau in der Ehe als neues Modell der Partner-<br/>
schaft von Psychiater und Psychotiker in der Psychiatrie zur<br/>
Diskussion. In diesem Kapitel möchte ich zu den Urspriin-<br/>
gen der Psychiatrie zurückkehren, thre »Fortschritte« bis<br/>
zum heutigen Tag einer kritischen Prüfung unterziehen und<br/>
meine These in einem breiteren historischen und philoso-<br/>
phischen Zusammenhang prasentieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die erste Stufe in der Geschichte der Psychiatrie war die<br/>
Errichtung von Tollhdusern oder Irrenanstalten'. Dadurch<br/>
entstanden zwei einander symmetrisch zugeordnete Popula-<br/>
tionen. Die eine, größere Gruppe umfaßte die Insassen der<br/>
Irrenanstalten ; die andere, kleinere bestand aus den Verwal-<br/>
tern oder Leitern dieser Anstalten und den Wärtern, die un-<br/>
ter ihnen arbeiteten. Das Verhalten beider Gruppen ließ ein<br/>
Bedürfnis nach Beschreibung und Erklärung entstehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies führte zu dem zweiten Schritt, der auf der Bestim-<br/>
mung der Rolle der Anstaltsaufseher und der Klassifizierung<br/>
sowohl ihres eigenen Betragens als auch dessen der Anstalts-<br/>
insassen beruhte. Diese Akte des Benennens und Ordnens —<br/>
die zur Kategorisierung der Insassen als gefährlich und ge-<br/>
stört und der Wärter als gütig und hilfreich führten — liefer-<br/>
ten die wissenschaftliche Rationalisierung für die Fiktionen<br/>
der Tollhauswärter und eine Juristische Rechtfertigung für<br/>
die Fesseln, in denen sie ihre Opfer gefangenhielten’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
189<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 190.xhtml-->
<div class="page" id="page-190">

<div class="p">
Die dritte Stufe — mit der die Ära der sogenannten »mora-<br/>
lischen Behandlung« in der Psychiatrie begann und die un-<br/>
gefahr die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts umfal3te — be-<br/>
stand aus der immer deutlicher ausgesprochenen Erkennt-<br/>
nis, zum einen, daß Wahnsinnige aufgrund ihres Fehlverhal-<br/>
tens als wahnsinnig klassifiziert werden und nicht, weil sie<br/>
krank sind; und zum anderen, daß Irrenarzte dazu da sind,<br/>
ihren Schiitzlingen ein anstindiges Benehmen beizubringen,<br/>
und nicht, sie von irgendeiner echten Krankheit zu heilen‘.<br/>
Diese Vorstellungen und diese Praxis standen jedoch 1m Wi-<br/>
derspruch zu der Tatsache, daß die Irrenärzte, obwohl sie<br/>
mehr als Wirter denn als Ärzte tätig waren, dennoch groB-<br/>
tenteils Mediziner waren; und daß die geisteskranken Man-<br/>
ner und Frauen, obwohl sie ihrer Freiheit beraubt waren,<br/>
keine gesetzlich geahndeten Missetaten begangen hatten.<br/>
Der durch diese Widersprüche hervorgerufene Druck, im<br/>
Verein mit der rapiden Entwicklung der wissenschaftlichen<br/>
Medizin, insbesondere der Pathologie, führte zur nächsten<br/>
Entwicklung in der Psychiatrie.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die folgende, vierte Stufe bestand somit aus der Medikali-<br/>
sierung — das heißt, der Psychopathologisierung — des Fehl-<br/>
verhaltens der Anstaltsinsassen und der entsprechenden Me-<br/>
dikalisierung — das heißt, der Psychotherapierung — des Ver-<br/>
haltens der Personen, die fur ihre »Betreuung« verantwort-<br/>
lich waren. Dies führte des weiteren zur Psychopathologisie-<br/>
rung vieler Verhaltensweisen, die von Menschen innerhalb<br/>
und außerhalb der Anstalten an den Tag gelegt wurden (bei-<br/>
spielsweise der »Neurosen« und »Perversionen«) und zur<br/>
Psychotherapierung vieler Verhaltensweisen von Arzten, so-<br/>
wohl innerhalb als auch außerhalb der psychiatrischen An-<br/>
stalten (beispielsweise der »Hypnose« und der »Elektrothera-<br/>
pie«). Nachdem der Boden so gut gediingt war, schossen bald<br/>
neue Geisteskrankheiten und Behandlungen ins Kraut, die<br/>
der Ernte harrten. Die erste Ausbeute erbrachte zahlreiche<br/>
Spezies psychopathologischer Syndrome und Klassen, wie<br/>
Dementia praecox, manisch-depressive Psychose und Schi-<br/>
zophrenie, verbunden mit den Namen Kraepelin und Bleu-<br/>
ler. Die nächste Ernte ergab quasi im Fruchtwechsel eine<br/>
Reihe neuer psychotherapeutischer Methoden, wie Hypno-<br/>
se, Psychoanalyse und Insulinschock, verbunden mit den<br/>
Namen Janet, Freud und Sakel®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
190<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 191.xhtml-->
<div class="page" id="page-191">

<div class="p">
Die nächste oder fünfte Stufe, die zur Zeit des Ersten<br/>
Weltkriegs einsetzte, war dadurch gekennzeichnet, daß das<br/>
bisher als etwas metaphorisch angesehene Vokabular der<br/>
Psychiatrie wörtlich genommen wurde. Fortan galten psych-<br/>
jatrische Patienten als krank, weil bei ihnen Diagnosen wie<br/>
»Schizophrenie« erstellt wurden, und ihre Zwangsverwah-<br/>
rung wurde als gerechtfertigt angesehen, weil sie in Ge-<br/>
bäuden stattfand, die man »Krankenhäuser« nannte. Diese<br/>
nach dem Ersten Weltkrieg einsetzende Ära der Psychiatrie<br/>
war durch die hartnäckige Insistenz der Psychiater gekenn-<br/>
zeichnet, etwas zu sehen, das es nicht gab; nämlich organi-<br/>
sche Läsionen bzw. eine somatische Basis der Geisteskrank-<br/>
heiten; und etwas nicht zu sehen, das sich vor ihren Augen<br/>
abspielte — nämlich die ungerechte und nicht zu rechtferti-<br/>
gende Einkerkerung Unschuldiger in Irrenanstalten. Die<br/>
Auffassung der »Schizophrenie« als (geistig-psychische)<br/>
Krankheit wurde somit zum geheiligten Symbol der<br/>
Anstaltspsychiatrie, und der wahre Charakter der geschlos-<br/>
senen psychiatrischen Anstalten wurde zum geheiligten<br/>
Tabu der »wissenschaftlichen« Psychiatrie. Fortan wendeten<br/>
sowohl die Ärzte und Psychiater als auch die Anwälte und<br/>
das Laienpublikum ihre Augen von der Welt ab und rich-<br/>
teten ihren Blick gen Himmel : Je offenkundiger es war, daß<br/>
Schizophrene gefangengehalten wurden, desto weniger Auf-<br/>
merksamkeit widmete man ihrer Gefangenschaft; und je<br/>
schwieriger es wurde, die Gehirnläsionen zu entdecken,<br/>
welche die Schizophrenie verursachen, desto ernsthafter<br/>
suchte man nach ihnen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die sechste Phase, die in den dreißiger Jahren einsetzte<br/>
und nach dem Zweiten Weltkrieg zur beherrschenden Mode<br/>
wurde, bestand aus der Entwicklung sogenannter organi-<br/>
scher Therapien — zunächst für die Schizophrenie, dann für<br/>
andere »Psychosen« und bald darauf für alle Geisteskrank-<br/>
heiten. Da die Psychiater nach einer hundert Jahre währen-<br/>
den Suche immer noch nicht die charakteristische Histopa-<br/>
thologie, geschweige denn die organische Ätiologie der Schi-<br/>
zophrenie demonstrieren konnten, machten sie sich nun-<br/>
mehr daran, zu »beweisen«, daß sie eine Krankheit sei,<br/>
indem sie die Schizophrenie verschiedenen medizinischen<br/>
und chirurgischen Prozeduren unterwarfen, die sie »Behand-<br/>
lungen« nannten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
191<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 192.xhtml-->
<div class="page" id="page-192">

<div class="p">
Die Entwicklung der modernen Psychiatrie ist somit nicht<br/>
nur anders als die der modernen Medizin, sondern antithe-<br/>
tisch zu dieser verlaufen. Mit der einzigen Ausnahme der<br/>
Isolierung von Leprakranken (die lange vor der Geburt der<br/>
modernen Medizin erfolgte) hat es in der Medizin und der<br/>
Chirurgie niemals eine systematische Zwangsinternierung<br/>
von Patienten gegeben. Noch ist je eine systematische Ver-<br/>
mehrung von Krankheitsbezeichnungen unabhängig von<br/>
deren anatomischen, biochemischen, mikrobiologischen<br/>
oder physiologischen Korrelaten zu beobachten gewesen.<br/>
Beispielsweise sprachen die Mediziner bis vor relativ kurzer<br/>
Zeit pauschal von »Geschlechtskrankheiten«; die genauere<br/>
Klassifizierung dieser Krankheiten erfolgte erst, nachdem<br/>
Entdeckungen in der Mikrobiologie das nötige Instumenta-<br/>
rium dafür geliefert hatten. Das gleiche Prinzip ist bei der<br/>
Erkennung und Klassifizierung aller körperlichen Krank-<br/>
heiten wirksam: das heißt, zunächst werden makroskopi-<br/>
sche pathologische Veränderungen in Organen, mikroskopi-<br/>
sche Veränderungen im Gewebe bzw. den Zellen, das Vor-<br/>
handensein von Krankheitserregern und so weiter festge-<br/>
stellt; als nächstes wird für die Krankheit eine präzise Be-<br/>
zeichnung gefunden. Diese Reihenfolge wurde in der Psych-<br/>
1atrie systematisch umgekehrt und verzerrt : Zunächst wurde<br/>
die prazise oder vielmehr pseudopräzise Benennung der an-<br/>
geblichen Krankheiten vorgenommen; das Vorhandensein<br/>
einer morphologischen Pathologie wurde behauptet, aber<br/>
nie nachgewiesen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daher die unablässige Fabrikation von Krankheitsbe-<br/>
zeichnungen in der Psychiatrie bei gleichzeitigem totalen<br/>
Mangel an Beweisen dafür, daß auch nur eines dieser Leiden<br/>
— von der Agoraphobie bis zur Schizophrenie — durch de-<br/>
monstrierbare Gehirnläsionen nach dem Muster der Parese<br/>
verursacht wird”. Es ist der größte wissenschaftliche Skandal<br/>
unseres wissenschaftlichen Zeitalters*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Dieser Skandal hat inzwischen so ungeheure Ausmaße erreicht, daß heute<br/>
praktisch jeder Aspekt unseres täglichen Lebens davon berührt wird.<br/>
Während ich diesen Text schrieb und revidierte, lieferten die Amerikani-<br/>
sche Orthopsychiatrische und die Psychiatrische Gesellschaft durch ihre<br/>
pausenlose Einmischung in die Angelegenheiten aller Leute das folgende<br/>
Beispiel dafür:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei der 52. Jahresversammlung der Amerikanischen Orthopsychiatrischen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
192<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 193.xhtml-->
<div class="page" id="page-193">

<div class="p">
Kurz, die Schizophrenie gibt es überhaupt nicht. Schi-<br/>
zophrenie ist keine Krankheit, sondern nur der Name einer<br/>
angeblichen Krankheit. Obwohl die Schizophrenie nicht<br/>
existiert, gibt es natürlich zahllose Personen, die als »schizo-<br/>
phren« bezeichnet werden. Viele (wenn auch keineswegs<br/>
alle) dieser Menschen verhalten sich und sprechen häufig<br/>
anders als viele (wenn auch keineswegs alle) anderen Per-<br/>
sonen in ihrer Umgebung. Diese Unterschiede in Verhalten<br/>
und Sprache können überdies sowohl für den sogenannten<br/>
Schizophrenen als auch für die Menschen in seiner Umge-<br/>
bung bzw. für alle Beteiligten überaus störend oder beunru-<br/>
higend sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was hat all dies mit Medizin oder mit einer Psychiatrie zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gesellschaft, die im März 1975 stattfand, erklärte das in dieser Gesell-<br/>
schaft wirkende Komitee für Kinder von Minoritäten, »Rassismus ist das<br/>
öffentliche Gesundheitsproblem Nummer eins« und »Rassismus ist wahr-<br/>
scheinlich die einzige ansteckende Geisteskrankheit’«. Die Amerikanische<br/>
Psychiatrische Gesellschaft erhob keinen Protest gegen diese Ausweitung<br/>
der psychiatrischen Nomenklatur.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Angesichts des rapiden Tempos der Veränderung in unserer heutigen<br/>
Welt dauerte es nicht lange, bis dieses schändliche Beispiel psychiatrischer<br/>
Phraseologie wie ein Bumerang zurückkam und die amerikanischen<br/>
Psychiater, speziell die jüdischen, voll ins Gesicht traf. Im Herbst 1975<br/>
nahmen die Vereinten Nationen eine Resolution an, in der der Zionismus<br/>
zu einer Form von Rassismus erklärt wurde. Dadurch wurde der Zionis-<br/>
mus — den Vereinten Nationen zufolge, deren Aktivitäten bis zu diesem<br/>
Zeitpunkt die uneingeschränkte Unterstützung der Amerikanischen<br/>
Psychiatrischen Gesellschaft gefunden hatten — zu einer »ansteckenden<br/>
Geisteskrankheit«! Im Dezember 1975 beschloß der Vorstand der Ameri-<br/>
kanischen Psychiatrischen Gesellschaft pflichtschuldig eine weitere »offi-<br/>
zielle Stellungnahme«, diesmal zur Definition der UNO über Rassismus’.<br/>
Immer noch nicht bereit, einzusehen oder zumindest einzuräumen, daß<br/>
der Inhalt des Begriffs »Rassismus« ebenso wie der des Begriffs »Geistes-<br/>
krankheit« davon abhängt, wer die Macht hat, diesen semantischen Sack<br/>
mit rhetorischem Dampf zu füllen, verurteilte der Vorstand statt dessen<br/>
den Antisemitismus. Die Ironie dieser Entwicklungen wird noch durch die<br/>
Tatsache unterstrichen, daß der Vorstand am 19. Februar 1974 einstim-<br/>
mig beschlossen hatte, die Vereinten Nationen bei ihrem »Jahrzehnt der<br/>
Aktion zur Bekämpfung des Rassismus und der rassischen Diskriminie-<br/>
rung« zu unterstützen. Die Abstimmung des Vorstands über die UNO-<br/>
Resolution bezüglich des Zionismus erbrachte hingegen kein einstimmiges<br/>
Ergebnis. Drei Vorstandsmitglieder votierten dagegen. Bedeutet dies, daß<br/>
dem Vorstand der Amerikanischen Psychiatrischen Gesellschaft drei Mit-<br/>
glieder angehören, die tatsächlich der Meinung sind, der Zionismus sei<br/>
eine »ansteckende Geisteskrankheit«? Oder eine Form des »Rassismus«?<br/>
Oder beides?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
193<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 194.xhtml-->
<div class="page" id="page-194">

<div class="p">
tun, die angeblich eine medizinische Fachrichtung ist? Die<br/>
Antwort lautet: nichts. Die Artikulation unterschiedlicher<br/>
Ansprüche und die Lösung der Konflikte, die dadurch ent-<br/>
stehen, gehören in die Bereiche der Ethik und der Politik,<br/>
der Rhetorik und des Rechts, des Angriffs und der Verteidi-<br/>
gung, der Gewalttätigkeit und des Krieges. Ebenso wie die<br/>
Medizin kann die Psychiatrie natürlich die Bemühungen<br/>
miteinander im Streit liegender Parteien unterstützen. Aber<br/>
im Unterschied zur Medizin ist dies alles, was die Psychia-<br/>
trie tun kann. Mit anderen Worten, ebenso wie es ein Fehler<br/>
ist, die chemische Kriegsführung mit der medizinischen<br/>
Wissenschaft zu verwechseln, so ist es auch ein Fehler, die<br/>
Psychiatrie mit der Medizin zu verwechseln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Da die Schizophrenie das geheiligte Symbol und ihre Dia-<br/>
gnose das geheiligte Ritual der traditionellen Kraepelin-<br/>
Bleulerschen Psychiatrie ist, können die ethischen und epi-<br/>
stemologischen Prämissen, auf denen dieses Konzept ba-<br/>
siert, weder artikuliert noch in Frage gestellt werden — es sei<br/>
denn, der Herausforderer wäre bereit, die psychiatrische<br/>
Ächtung zu riskieren und auf seine Rolle als Psychiater zu<br/>
verzichten. Es 1st mithin kaum überraschend, daß die Psych-<br/>
1ater an diese geheiligten Aspekte der Schizophrenie nicht zu<br/>
rühren wagen. Die moderne Gesellschaft und ihre akkredi-<br/>
tierten Wissenschaften bieten denjenigen, die bereit wären,<br/>
eine wahrhaft kritische Haltung zur Psychiatrie einzuneh-<br/>
men, weder Ansporn noch Belohnung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es gibt nur eine bedeutende Figur in der modernen Psych-<br/>
1atrie, die die Grundannahmen der Psychiatrie in Frage ge-<br/>
stellt hat. Obwohl sich dieser Mann bei seinen Untersuchun-<br/>
gen bemerkenswerte Zurückhaltung auferlegte, kehrte er der<br/>
Psychiatrie bald den Rücken und wandte sich der Philoso-<br/>
phie zu. Ich spreche natürlich von Karl Jaspers<br/>
(1883-1969), der in seiner Allgemeinen Psychopathologie —<br/>
erstmals 1913 veröffentlicht und 1946 in siebenter Auflage<br/>
neu herausgebracht — die folgenden aufschlulBreichen Be-<br/>
merkungen machte :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In bezug auf körperliche Krankheiten gleichen wir den<br/>
Tieren so stark, daß Tierexperimente dazu dienen können,<br/>
uns vitale menschliche Korperfunktionen verstehen zu leh-<br/>
ren, obwohl diese Erkenntnisse weder einfach noch unmit-<br/>
telbar anwendbar sind, schreibt Jaspers. Der Begriff psychi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
194<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 195.xhtml-->
<div class="page" id="page-195">

<div class="p">
scher Krankheiten bringe hingegen eine völlig neue Dimen-<br/>
sion ins Spiel. Hier seien die Unzulänglichkeit und Verletz-<br/>
barkeit der Menschen und deren Freiheit und unbegrenzte<br/>
Möglichkeiten selbst Ursachen der Erkrankung. Im Gegen-<br/>
"satz zu den Tieren habe der Mensch kein angeborenes, ver-<br/>
vollkommnetes Anpassungsmuster. Er müsse im Laufe der<br/>
Zeit einen eigenen Lebensstil entwickeln‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Obwohl Jaspers in seinem Buch, das in Deutschland ein<br/>
klassisches Werk der psychiatrischen Literatur geblieben ist,<br/>
als »phänomenologischer Psychopathologe« schreibt, wer-<br/>
den seine Vorbehalte hinsichtlich seiner eigenen Arbeit aus<br/>
einigen Wendungen deutlich — versteckt unter Tausenden<br/>
von anderen in diesem neunhundert Seiten starken Werk —,<br/>
wie beispielsweise in der folgenden : »Unser eigenes Zeitalter<br/>
ist durch die Tatsache gekennzeichnet, daß die Psychiater<br/>
heute auf weltliche Weise das betreiben, was früher auf der<br/>
Grundlage des Glaubens betrieben wurde’.« Jaspers unter-<br/>
läßt es jedoch, den nächsten Schritt zu tun und zu erklären,<br/>
daß, wenn dem so ist, der Bürger einer modernen - laizisti-<br/>
schen und freien — Gesellschaft ein Anrecht auf ebensoviel<br/>
staatlichen Schutz vor Nötigung durch Psychiater hat wie<br/>
vor Nötigung durch Priester. Aber Jaspers schilderte wenig-<br/>
stens die Realität psychiatrischer Praxis, so wie er sie damals<br/>
sah und wie jeder, der sich die Mühe macht, hinzuschauen,<br/>
sie heute sehen kann:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gegenüber der großen Menge Geisteskranker im engeren Sinn<br/>
ist daher auch nicht eigentlich rationelle Heilung der erreichbare<br/>
Zweck, sondern Schutz des Kranken und der Gesellschaft durch<br/>
Internierung . . . Die Internierung geschieht oft gegen den Willen<br/>
der Kranken, und schon dadurch kommt der Psychiater in eine<br/>
andere Stellung zu seinem Kranken wie andere Arzte. Er sucht<br/>
diesen Unterschied möglichst gering zu machen durch bewulte<br/>
Betonung des rein arztlichen Standpunkts dem Kranken gegen-<br/>
über. Doch dieser ist in vielen Fällen überzeugt von seiner Ge-<br/>
sundheit und solchem ärztlichen Bemühen sehr abgeneigt'’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vielleicht, weil er die Ungeheuerlichkeit dieses Skandals<br/>
sah, das heißt der Kluft, welche die psychiatrischen Praten-<br/>
tionen von der nacken Wahrheit trennt; vielleicht, weil er<br/>
dem paternalistischen »Protektionismus«, der ein so inte-<br/>
graler Bestandteil der Psychiatrie war und ist, weder sich zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
195<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 196.xhtml-->
<div class="page" id="page-196">

<div class="p">
eigen machen noch von sich weisen konnte; vielleicht aus<br/>
persönlichen Gründen (er war in Jungen Jahren von schwa-<br/>
cher Gesundheit, obwohl er ein hohes Alter erreichte) ; oder<br/>
vielleicht aus all diesen Gründen verließ Jaspers die Psychia-<br/>
trie, als er in den Dreißigern war"'.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Da psychiatrische Diagnosen, besonders bei unfreiwilligen<br/>
Patienten, menschliche Handlungen sind, die in einem kom-<br/>
plexen Kontext gegensatzlicher Interessen stattfinden, ist es<br/>
nunmehr notwendig, systematisch die ethischen, juristischen<br/>
und politischen Prämissen anzufiihren, die der traditionellen<br/>
europäischen Psychiatrie, der amerikanischen Anstalts-<br/>
psychiatrie und der Psychiatrie im allgemeinen, so wie sie<br/>
heute in der ganzen Welt praktiziert wird, zugrunde liegen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Erstens, die Diagnose der Schizophrenie (sowie die ande-<br/>
rer Psychosen und der Geisteskrankheiten im allgemeinen)<br/>
kann auf den »Verhaltenssymptomen« des angeblichen Pa-<br/>
tienten beruhen. Sie kann darüber hinaus erfolgen, obwohl<br/>
eine Histopathologie oder Pathophysiologie nicht nachweis-<br/>
bar ist, und unbegrenzt — selbst über die postmortale Unter-<br/>
suchung hinaus — aufrechterhalten werden. Mit anderen<br/>
Worten, die Tatsache, daß es keine »objektive« Methode<br/>
oder Beobachtung gibt, mittels derer jedermann demonstrie-<br/>
ren kann, daß eine bestimmte, als schizophren diagnostizier-<br/>
te Person nicht schizophren ist, beinträchtigt in keiner Wei-<br/>
se die Gültigkeit von »Schizophrenie« als akzeptierter arztli-<br/>
cher (psychiatrischer) Diagnose.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zweitens, der Betreffende — der sogenannte »schizophrene<br/>
Patient« — hat kein Recht, die Diagnose, den Vorgang des<br/>
Diagnostiziertwerdens oder die angeblich durch die Dia-<br/>
gnose gerechtfertigte Behandlung abzulehnen. In diesem<br/>
psychiatrischen Denkschema ist allein schon die Vorstel-<br/>
lung, daß der psychotische Patient »Rechte« habe, ebenso<br/>
absurd wie in der Gedankenwelt der Sklaverei die Vorstel-<br/>
lung von »Rechten« des Sklaven.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Drittens, vom schizophrenen Patienten wird gewohnlich<br/>
angenommen, daß er »gefahrlich fur sich und andere« sei, in<br/>
einer Art und Weise, die zwar unbestimmt und unbestimm-<br/>
bar ist, die sich aber von derjenigen unterscheidet, in der an-<br/>
dere Personen oder alle »gefahrlich fur sich und andere« sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Viertens, die genannten Merkmale des schizophrenen<br/>
»Patienten« — und insbesondere die Natur seiner »Krank-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
196<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 197.xhtml-->
<div class="page" id="page-197">

<div class="p">
heit« und seiner »Gefahrlichkeit« — erfordern nach psychia-<br/>
trischem Verständnis und rechtfertigen nach juristischer<br/>
Auffassung seine Zwangsverwahrung in einer psychiatri-<br/>
schen Anstalt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses sind also die wesentlichen ethischen, juristischen<br/>
und politischen Prämissen der Psychiatrie — das heißt, der<br/>
traditionellen Anstaltspsychiatrie ebenso wie der modernen<br/>
institutionalen Psychiatrie. Um ihre Bedeutung einschätzen<br/>
zu können, wollen wir sie mit den entsprechenden Prämis-<br/>
sen der Medizin vergleichen und diesen gegenüberstellen —<br/>
das heißt, sowohl der traditionellen Medizin des 19. Jahr-<br/>
hunderts als auch der modernen Krankenhausmedizin, die<br/>
folgendermaßen zusammengefaßt werden können:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Erstens, die Kriterien und Inhalte dessen, was als Krank-<br/>
heit und als Behandlung zu betrachten ist, können von einer<br/>
oder von allen daran interessierten und beteiligten Parteien<br/>
unterschiedlich definiert werden : vom Patienten, seinen An-<br/>
gehörigen, dem Arzt, dem ärztlichen Berufsstand, der Kir-<br/>
che, dem Staat und so weiter.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zweitens, als Privatperson kann der Arzt seine Krank-<br/>
heitsdiagnose auf jedes ihm geeignet erscheinende Kriterium<br/>
gründen, sei es das Leiden des Patienten oder das Leiden,<br/>
das er anderen zufügt. Als behandelnder Arzt muß er sich an<br/>
die von seinen Berufskollegen gebilligten Kriterien halten.<br/>
Als Wissenschaftler kann er eine Krankheit vage vermuten,<br/>
aber er muß sie genau diagnostizieren, und dies kann er nur,<br/>
wenn seine Vermutungen durch objektiv verifizierbare Be-<br/>
weise von Histopathologie oder Pathophysiologie bestätigt<br/>
werden. Ähnliche Erwägungen gelten für die Kriterien des-<br/>
sen, was als Behandlung zu gelten hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Drittens, Krankheit und ihre Folgen sind Fakten, und<br/>
dasselbe gilt für Behandlung und deren Folgen. Diese Fakten<br/>
bestimmen und beeinflussen die Rechtfertigungen, die von<br/>
Patienten und Ärzten für die Anwendung oder Unterlassung<br/>
der einzelnen ärztlichen Interventionen und insbesondere<br/>
der Behandlungen gegeben werden. Wird die Medizin jedoch<br/>
als ein Berufsstand betrachtet, der den Idealen einer freien<br/>
Gesellschaft dient, dann ist die ärztliche Intervention weder<br/>
durch Krankheit noch durch Behandlung zu rechtfertigen,<br/>
sondern einzig und allein durch das Einverständnis der be-<br/>
troffenen Parteien'’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
197<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 198.xhtml-->
<div class="page" id="page-198">

<div class="p">
Viertens, da die Behandlung einen Akt darstellt, den ein<br/>
Mensch an einem anderen vollzieht, handelt es sich dabei<br/>
stets zumindest teilweise um einen ethischen und politischen<br/>
Vorgang. Diese moralischen Dimensionen und Dilemmata<br/>
der Medizin können ignoriert oder geleugnet werden — und<br/>
das Drama der modernen Therapien eignet sich bestens<br/>
dazu, die Menschen davon abzulenken —, aber sie können<br/>
nicht zum Verschwinden gebracht werden. Sie sind ebenso<br/>
unentrinnbar wie die moralischen Dimensionen und Dilem-<br/>
mata des Lebens selbst, von dem sie selbstverständlich einen<br/>
integralen Bestandteil bilden'’. Ob die Schwangerschaft als<br/>
Krankheit und die Abtreibung als Behandlung zu betrachten<br/>
ist, sind beispielsweise Fragen, die nicht aufgrund von ärztli-<br/>
chen Informationen oder Untersuchungen beantwortet wer-<br/>
den können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Genaugenommen kann und darf sich die Medizin nur mit<br/>
den histopathologischen oder pathophysiologischen Manife-<br/>
stationen und Folgen von Krankheiten und deren Behand-<br/>
lungen befassen. Es kann und darf nicht ihre Aufgabe sein,<br/>
sich mit den verhaltensmäßigen und sprachlichen Manife-<br/>
stationen und Folgen persönlicher Differenzen auseinander-<br/>
zusetzen‘“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vor diesem Hintergrund ist es jetzt möglich, die Prämis-<br/>
sen meines eigenen Standpunkts zu sogenannten psychiatri-<br/>
schen Problemen zum Ausdruck zu bringen und zu prüfen.<br/>
Ich bin der Ansicht, daß der (medizinische) Fachmann oder<br/>
Experte vor allem ein Interessenvertreter ist. Unsere erste<br/>
Aufgabe bei der Formulierung seiner Rolle und seiner<br/>
Pflichten besteht in der Erkundung und Feststellung, wessen<br/>
Interessen er zu vertreten hat. Dies 1st besonders wichtig,<br/>
wenn der Experte — wie dies in der Psychiatrie fast immer<br/>
der Fall 1st — in einem Konflikt Partei ergreifen muß. In der<br/>
traditionellen Medizin ist der Arzt in der Regel — und sollte<br/>
es immer sein — der Interessenvertreter seines Patienten. In<br/>
der traditionellen Psychiatrie ist der Anstaltspsychiater in<br/>
der Regel — und sollte es immer sein — der Interessenvertreter<br/>
seiner Gesellschaft. Diese Tatsachen sind für viele der Phä-<br/>
nomene verantwortlich, die wir heute irrigerweise als »Gei-<br/>
steskrankheiten« betrachten und behandeln. Meine eigenen<br/>
diesbezüglichen ethischen, juristischen und politischen Prä-<br/>
missen sind folgende :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
198<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 199.xhtml-->
<div class="page" id="page-199">

<div class="p">
Erstens, in einer freien Gesellschaft sollten die Beziehun-<br/>
gen zwischen Fachmann und Klient in größtmöglichem<br/>
Ausmaß auf Verträgen und mm minimalem Ausmaß auf<br/>
Zwang beruhen. Strafrechtliche Interventionen (und be-<br/>
stimmte andere staatliche Zwangsmaßnahmen wie die Erhe-<br/>
bung von Steuern oder die Einberufung zum Wehrdienst)<br/>
sind scharf von solchen zu trennen, die von Klienten zu ih-<br/>
rem eigenen Nutzen in Anspruch genommen und von ihnen<br/>
akzeptiert oder abgelehnt werden können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zweitens, in einer derartigen Gesellschaft sollten psychia-<br/>
trische Praktiken, die von »Patienten« gewünscht und von<br/>
Fachleuten angeboten werden und die beide als medizinisch<br/>
bezeichnen, von den betroffenen Parteien beliebig klassifi-<br/>
ziert werden können, während diejenigen Praktiken, die von<br/>
einer der Parteien abgelehnt werden, gesetzlich zu verbieten<br/>
sind. Damit wären die erstgenannten Praktiken den üblichen<br/>
Verträgen gleichzusetzen — wie etwa, wenn ein Bauherr ei-<br/>
nen Architekten vertraglich beauftragt, thm ein Haus zu<br/>
bauen, das von seinen Angehörigen oder Freunden als geeig-<br/>
netes Domizil angesehen werden kann oder nicht —, wäh-<br/>
rend die letztgenannten Praktiken als Verbrechen zu gelten<br/>
hätten — wie beispielsweise tatliche Beleidigung, gewalttäti-<br/>
ger Angriff oder Entführung — und in gleicher Weise strafbar<br/>
wären und strafrechtlich verfolgt würden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Drittens, die Worte und Taten sowohl des Psychotikers<br/>
als auch des Psychiaters sollten offen als das anerkannt wer-<br/>
den, was sie gewöhnlich sind: als Druck und Gegendruck,<br/>
manchmal im buchstäblichen, manchmal im übertragenen<br/>
Sinne.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unsere Aufgabe als Psychiater im Umgang mit dem Pro-<br/>
blem der Schizophrenie gleicht somit ironischerweise der<br/>
Aufgabe, vor die sich der Schizophrene als Patient bei dem<br/>
Versuch gestellt sieht, die Probleme seines Lebens zu lösen:<br/>
Wir müssen beide unsere wörtlich genommenen Metaphern<br/>
als Metaphern anerkennen. Dies kann uns jedoch nur gelin-<br/>
gen, wenn wir aus uns selbst heraustreten, wenn wir uns<br/>
selbst weniger ernst und dafür andere ernster nehmen, wenn<br/>
wir die Leistung über unseren Dünkel stellen. Dies sind na-<br/>
turlich genau die Dinge, zu denen 1m allgemeinen weder die<br/>
Psychotiker noch die Psychiater fähig oder bereit sind".<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurz, der Irre und der Irrenarzt, der Psychotiker und der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
199<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 200.xhtml-->
<div class="page" id="page-200">

<div class="p">
Psychiater sind aneinander gefesselt, in einem Teufelskreis<br/>
gegenseitiger Nötigung, Verwirrung und Bestätigung. Es ist<br/>
also nicht so, daß die Schizophrenie ein Problem und die<br/>
Psychiatrie die Lösung dafür wäre, sondern beide sind Fa-<br/>
cetten eines allgemeineren Problems oder Phänomens —<br/>
nämlich der Vielfalt menschlicher Erfahrungen und Aus-<br/>
drucksformen und ihrer gesellschaftlichen Regulierung. Es<br/>
gibt kein Problem der Schizophrenie, das die Psychiatrie<br/>
lösen müßte. Wohl aber gibt es das Problem der Schizo-<br/>
phrenie-cum-Psychiatrie, dem sich die Erkenntnistheorie<br/>
und die Ethik, die Philosophie und die Rechtswissenschaft,<br/>
die Gesellschaft als Ganzes und die einzelnen Menschen als<br/>
moralisch Handelnde mit ihrem Verstand stellen und das sie<br/>
mit ihrem Gewissen vereinbaren müssen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
200<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 201.xhtml-->
<div class="page" id="page-201">

<div class="p">
EPILOG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie :<br/>
Das geheiligte Symbol<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ihrem 1dealisierten Image nach ist die Wissenschaft eine In-<br/>
stitution zur Erforschung, Bewahrung und Lehre der Wahr-<br/>
heit. Aber jeder, der mit der Geschichte der Wissenschaft<br/>
auch nur einigermaßen vertraut ist, weiß, daß das wirkliche<br/>
Verhalten wirklicher Wissenschaftler — und damit die wirkli-<br/>
che Wissenschaft als solche — weit hinter diesem Wunschbild<br/>
zuriickbleibt'. Und dies ist im Grunde auch nicht überra-<br/>
schend. Erstaunlich, zumindest für mich, ist nicht, wie weit<br/>
sich die Wissenschaft von ihrem Versprechen, die Wahrheit<br/>
hochzuhalten und die Unwahrheit zu verabscheuen, entfernt<br/>
hat, sondern wie nahe sie seiner Erfüllung gekommen ist.<br/>
Dies ist überraschend, weil die Wissenschaft schließlich<br/>
ein menschliches Unterfangen ist; weil die Menschen 1m<br/>
Grunde gesellige und religiöse Wesen sind; und weil die<br/>
Wissenschaft als kollektives Unternehmen an bestimmten<br/>
institutionellen Merkmalen teilhat, die für die Aufrechter-<br/>
haltung des sozialen Zusammenhalts und des dazu nötigen<br/>
Gemeinschaftsgefühls unerläßlich scheinen. Diese menschli-<br/>
chen Aspekte der Wissenschaft, die sie vielleicht auch in<br/>
subtiler und wertvoller Weise humanisieren, machen sie je-<br/>
doch weniger wissenschaftlich. Ja sie machen die Wissen-<br/>
schaft nicht nur unwissenschaftlich, sondern verleihen ihr<br/>
ausgesprochen religiösen (sowie politischen, wirtschaftlichen<br/>
und so weiter) Charakter. Die Folge ist, daß die vorherr-<br/>
schenden Modelle oder Paradigmen der Wissenschaft teil-<br/>
weise die Funktion quasi-religioser Symbole erfüllen: sie<br/>
tragen dazu bei, jene Wissenschaftler zu vereinen, die unter<br/>
ihrem Schutz und ihrer Leitung arbeiten und ihre Wunder<br/>
verbreiten, und sie tragen auf der anderen Seite dazu bei, all<br/>
jene als Ketzer auszustoßen, die sie ablehnen oder sie zu er-<br/>
setzen trachten. Das Schicksal von Ignaz Semmelweis, der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
201<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 202.xhtml-->
<div class="page" id="page-202">

<div class="p">
sich verfrüht und vielleicht in ungeschickter Weise bemühte,<br/>
die Theorie von den giftigen Dämpfen aus der Medizin zu<br/>
tilgen und sie durch die Theorie von Infektionserregern zu<br/>
ersetzen, mag in diesem Zusammenhang in Erinnerung ge-<br/>
rufen werden. Die überaus feindseligen Reaktionen gegen<br/>
ihn und seine Ideen und die Verfolgungen, denen er seitens<br/>
der etablierten Wissenschaftler ausgesetzt war — und dieser<br/>
Fall dient natürlich nur zur Illustration und könnte durch<br/>
zahllose andere Beispiele ergänzt werden —, bestätigen meine<br/>
Behauptung, daß die führenden Paradigmen einer Wissen-<br/>
schaft unter anderem die Funktion geheiligter Symbole er-<br/>
füllen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Da die Wissenschaft ein menschliches Unternehmen ist,<br/>
betrieben von Menschen, die in realen Gesellschaften leben,<br/>
scheint es mir unvermeidlich, daß die Wissenschaft — jede<br/>
Wissenschaft — vom Einfluß der herrschenden gesellschaftli-<br/>
chen Institutionen und Wertbegriffe geprägt ist. Kurz, die<br/>
gesamte Wissenschaft steht bis zu einem gewissen Ausmaß<br/>
zwangsläufig im Dienste des modernen Nationalstaates und<br/>
seiner Ideologie. Da sich jedoch der Staat die Wissenschaft<br/>
zunutze machen will, und da die sogenannten Naturgesetze<br/>
vom menschlichen Willen unabhängig sind, liegt es nicht im<br/>
langfristigen Interesse des Staates, die Wissenschaft bei ihrer<br/>
Wahrheitssuche zu behindern. Wenn sich der Staat weigert,<br/>
sich auf diejenigen zu stützen, die thm helfen könnten, ja<br/>
wenn er diese sogar verfolgt, wie Hitler dies im Falle jJüdi-<br/>
scher Mathematiker, Physiker und Chemiker tat; oder wenn<br/>
der Staat den Schwindel eines wissenschaftlichen Betrügers<br/>
unterstützt, wie Stalin dies im Falle Lysenkos tat — dann hat<br/>
der Staat die Konsequenzen zu tragen, und zwar oft so<br/>
rasch, daß eine solche Unklugheit entweder eine Ausnahme<br/>
bleibt oder zur Selbstvernichtung führt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nichts von all dem trifft im Falle der Sozialwissenschaften<br/>
zu, deren sogenannte Gesetze keineswegs vom menschlichen<br/>
Willen und von der Staatsmacht unabhängig sind. Im Ge-<br/>
genteil, in diesen Disziplinen haben wir es teilweise mit Be-<br/>
schreibungen der Konsequenzen bestimmter Machtvertei-<br/>
lungen — in der Familie, im Krankenhaus, in der Gesell-<br/>
schaft und so weiter — zu tun und teilweise mit der Vor-<br/>
schreibung, die häufig als Beschreibung getarnt wird, wie<br/>
diese menschlichen Beziehungen organisiert und geregelt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
202<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 203.xhtml-->
<div class="page" id="page-203">

<div class="p">
werden sollten. Hier liegt es durchaus im Interesse des Staa-<br/>
tes, sich in die Wahrheitssuche der Wissenschaft einzumi-<br/>
schen. In den Sozialwissenschaften kann sich der Staat eines<br/>
pseudowissenschaftlichen Instrumentariums bedienen und<br/>
erzwingen, daß dieses funktioniert. Im Osten bedient sich<br/>
der Staat des Marxismus, dessen »Validitat« in keiner Weise<br/>
durch die Unterlegenheit der kommunistischen Landwirt-<br/>
schaft oder Industrie gegenüber der kapitalistischen beein-<br/>
trächtigt wird; im Westen bedient sich der Staat der institu-<br/>
tionalen Psychiatrie, deren »Validität« durch ihre Unfähig-<br/>
keit, Geisteskrankheiten zu diagnostizieren, zu behandeln<br/>
oder zu heilen, keineswegs gemindert wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber selbst in den Naturwissenschaften wird, wie Kuhn<br/>
festgestellt hat, ein Paradigma nicht allein deshalb über Bord<br/>
geworfen, weil es mit neuen Beobachtungen unvereinbar ist.<br/>
»Sobald eine wissenschaftliche Theorie den Status eines Pa-<br/>
radigmas erreicht hat«, schreibt er, »wird sie erst dann als<br/>
ungültig erklärt, wenn eine Alternative zur Verfügung steht,<br/>
die an ihre Stelle treten kann . . . Der Entschluß, sich von ei-<br/>
nem Paradigma zu trennen, ist immer gleichzeitig ein Ent-<br/>
schluß, ein anderes zu akzeptieren’.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Fakten bestätigen die Auffassung — ja sie lassen jede<br/>
andere Auffassung als unhaltbar erscheinen —, daß auch die<br/>
Wissenschaft teilweise eine »religiöse« Angelegenheit ist.<br/>
»Der Konig 1st tot, es lebe der König«, pflegten die Leute zu<br/>
sagen, als sie noch von Monarchen regiert wurden. »Gott ist<br/>
tot, es lebe Marx, Freud, Hitler, Stalin und Mao«, sagen die<br/>
Leute, wenn sie glauben, über die Religion hinausgewachsen<br/>
zu sein. Auch Wissenschaftler unterliegen meines Erachtens<br/>
selbst als Wissenschaftler diesem Prinzip: sie können ein Pa-<br/>
radigma nur aufgeben, wenn sie ein anderes an seine Stelle<br/>
setzen können. Und eine solche Veränderung hat einen »re-<br/>
ligiosen« Charakter, wie Kuhn selbst indirekt einräumt:<br/>
»Die Verlagerung der Gefolgschaft von einem Paradigma auf<br/>
ein anderes ist ein Bekehrungserlebnis (sic), das nicht er-<br/>
zwungen werden kann’.« Wenn all dies fiir die Physik und<br/>
Chemie gilt, so gilt es um so mehr in der Psychologie und<br/>
den Sozialwissenschaften, die grol3enteils Scheinwissenschaf-<br/>
ten oder Pseudoreligionen sind. Damit will ich nicht sagen,<br/>
daß der Charakter der Paradigmen in der Psychiatrie ebenso<br/>
wie in der Physik nicht durch Tatsachen bestimmt oder be-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
203<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 204.xhtml-->
<div class="page" id="page-204">

<div class="p">
einflußt wird. Das Parese-Modell der Schizophrenie wurde<br/>
durch die Fakten der Neurosyphilis geprägt. Und wenn die-<br/>
ses Paradigma durch ein anderes verdrängt werden wird,<br/>
dann wird letzteres, dessen bin ich mir sicher, durch die<br/>
Fakten der psychiatrischen Sklaverei bestimmt sein“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurz, ich bin der Auffassung, erstens, daß es so etwas wie<br/>
eine wahre Sozialwissenschaft gar nicht geben kann, zwei-<br/>
tens, daß die symbolisch-religiöse Funktion von Paradigmen<br/>
in den Sozialwissenschaften viel größer ist als in den Natur-<br/>
wissenschaften. Dementsprechend wird die Schizophrenie so<br/>
lange das zentrale Problem der Psychiatrie bleiben, wie die<br/>
Gesellschaft jene Interventionen unterstützt, die Jetzt als the-<br/>
rapeutisch bezeichnet und den als schizophren diagnostizier-<br/>
ten Personen aufgezwungen werden; sie wird aufhören, ein<br/>
Problem zu sein, sobald die Gesellschaft diesen Interventio-<br/>
nen und den Institutionen, die sie gegenwärtig propagieren<br/>
und von ihnen profitieren, ihre Unterstützung verweigert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
204<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 205.xhtml-->
<div class="page" id="page-205">

<div class="p">
ANHANG I<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Auffassung von der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geisteskrankheit als Erkrankung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
des Gehirns: Eine Chronologie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ca. 1650-1750 Irrenhäuser werden eingerichtet, zunächst<br/><br/>
</div>
<div class="p">
in Europa, dann in der übrigen zivilisierten Welt‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ca. 1750-1850 Das Geschäft mit dem Irrsinn floriert; es<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1841<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1844<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wird in öffentlichen und privaten Irrenhäusern von<br/>
Ärzten, Geistlichen und Laien betrieben‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Großbritannien wird die erste »psychiatrische« Or-<br/>
ganisation in der englischsprachigen Welt gegründet,<br/>
die (britische) Gesellschaft ärztlicher Mitarbeiter von<br/>
Asylen und Hopitälern für Geisteskranke. Sie beginnt<br/>
1853 mit der Herausgabe ihrer Zeitschrift, Asylum<br/>
Journal’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Gesellschaft arztlicher Leiter amerikanischer<br/>
Anstalten für Geisteskranke wird gegründet. Ihre er-<br/>
ste offizielle Resolution lautet: »Dieser Kongreß ist<br/>
übereinstimmend der Auffassung, daß der Versuch,<br/>
jegliche persönliche Freiheitsbeschränkung aufzuhe-<br/>
ben, nicht im wahren Interesse der Geisteskranken<br/>
liegt‘.« Im Jahre 1921 geht aus dieser Organisation<br/>
die Amerikanische Gesellschaft für Psychiatrie her-<br/>
vor.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ca. 1800-1900 Bei den Fachleuten setzt sich die auch von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1838<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Öffentlichkeit zunehmend akzeptierte Auffassung<br/>
durch, daß Wahnsinn (Irrsinn, Tollheit) eine<br/>
»Krankheit« und »Degenerationserscheinung« des<br/>
Gehirns sei, die vermutlich durch Masturbation her-<br/>
vorgerufen werde‘. |<br/>
Jean-Etienne Dominique Esquirol (1772-1840) ent-<br/>
wirft ein neues Gesetz über die Geisteskranken und<br/>
etabliert die forensische Psychiatrie als anerkannte<br/>
medizinisch-juristische Fachrichtung. Am Anfang<br/>
der kontinuierlichen Entwicklung der Psychiatrie,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
205<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 206.xhtml-->
<div class="page" id="page-206">

<div class="p">
1845<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1869<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1880<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1884<br/><br/>
</div>
<div class="p">
206<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schreibt Carl Jaspers, stehe die hervorragende Per-<br/>
sönlichkeit von Esquirol... Er vertrat die Auffas-<br/>
sung, daß eine Irrenanstalt ein therapeutisches In-<br/>
strument in den Händen eines fähigen Arztes und<br/>
unsere mächtigste Waffe gegen die Geisteskrankhei-<br/>
ten sei’.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wilhelm Griesinger (1817-1868) veroffentlicht sein<br/>
epochemachendes Werk Pathologie und Therapie der<br/>
psychischen Krankheiten, in welchem die Psychiatrie<br/>
als medizinische Fachrichtung bezeichnet wird. Wie<br/>
Kurt Kolle schreibt : »Die wissenschaftliche Psychia-<br/>
trie existiert erst seit Mitte des 19. Jahrhunderts...<br/>
Die Erkenntnis, daß geistesgestorte Menschen krank<br/>
sind . . ., breitete sich nach Ende des 18. Jahrhun-<br/>
derts langsam aus. Dieser Meinungswandel und die<br/>
darauffolgende Eingliederung der Psychiatrie in die<br/>
Medizin wurde durch ein 1845 veroffentlichtes Buch<br/>
des deutschen Psychiaters Friesinger bewirkt. Er hat<br/>
die bedeutsame Aussage gemacht . . .: »Geisteskrank-<br/>
heiten sind Erkrankungen des Gehirns.&lt; Als Folge<br/>
von Friesingers These wurde die Psychiatrie mit der<br/>
Naturwissenschaft in Verbindung gebracht. Die Ge-<br/>
hirnpathologie wurde zu einer wichtigen Basis der<br/>
Psychiatrie’. «<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Carl Ludwig Kahlbaum (1828-1899) beschreibt ein<br/>
bestimmtes Verhaltensmuster von Insassen psychia-<br/>
trischer Anstalten, bezeichnet es als »Katatonie« und<br/>
führt es auf exzessive Masturbation zuriick®. Katato-<br/>
nie und Hebephrenie werden von Kraepelin als zwei<br/>
Formen der Dementia praecox und von Bleuler als<br/>
zwel Formen der Schizophrenie bezeichnet.<br/>
Jean-Martin Charcot (1825-1893) erringt die Aner-<br/>
kennung seiner medizinischen Berufskollegen für die<br/>
Hypnose als legitime Form arztlicher Behandlung in<br/>
der Psychiatrie’. Er ebnet damit den Weg fiir die An-<br/>
erkennung der Psychoneurosen als legitime medizini-<br/>
sche Krankheiten und der Psychotherapie und<br/>
Psychoanalyse als legitime arztliche Behandlungen.<br/>
Johann Ludwig Wilhelm Thudicum (1829-1901),<br/>
Pionier auf dem Gebiet der Neurochemie, verkündet<br/>
das Prinzip, das zum Modell für das psychiatrische<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 207.xhtml-->
<div class="page" id="page-207">

<div class="p">
Konzept der »endogenen Psychosen« im Gegensatz<br/>
zu den »exogenen Psychosen« werden soll, das sind<br/>
Psychosen, die durch die Einnahme toxischer Sub-<br/>
stanzen oder durch Gehirntrauma verursacht wer-<br/>
den: »Um bei der Erforschung der chemischen<br/>
Grundlage von Krankheiten Erfolge zu erzielen, muß<br/>
diese methodisch und ausdauernd sein. Sie kann nur<br/>
von Ärzten durchgeführt werden und bedarf der Un-<br/>
terstützung durch den Staat und des fördernden In-<br/>
teresses der akademischen und intellektuellen Krei-<br/>
se... Phosphatide bilden den Mittelpunkt, das Le-<br/>
ben und die chemische Seele jeglichen Bioplasmas,<br/>
sowohl der Pflanzen als auch der Tiere... Viele Ar-<br/>
ten von Kopfschmerzen sind vermutlich auf im Schä-<br/>
del entstehende chemische Gifte zurückzuführen<br/>
oder auf Gifte, die durch das Blut aus dem Körper in<br/>
das Gehirn geschwemmt werden, ob diese nun im<br/>
Körper fermentiert oder wie Alkohol, Morphia und<br/>
Fuselöl im Körper gebildet werden... Viele Arten<br/>
von Irrsinn sind fraglos äußerliche Manifestationen<br/>
der Auswirkung von im Körper vergorenen Giften<br/>
auf die Gehirnsubstanz, ebenso wie die Geistesstö-<br/>
rungen, welche die chronische alkoholische Intoxika-<br/>
tion begleiten, die akkumulierten Folgen eines relativ<br/>
simplen Giftes sind, das durch Gärung im Körper<br/>
entsteht. Diese Gifte werden wir, dessen bin ich si-<br/>
cher, isolieren können, sobald wir die normalen che-<br/>
mischen Vorgänge bis ins letzte Detail kennen. Und<br/>
darauf werden die krönenden Entdeckungen folgen,<br/>
auf die alle unsere Anstrengungen letzten Endes ge-<br/>
richtet sein müssen, nämlich die Entdeckung der Ge-<br/>
gengifte und der Gärungsursachen und -prozesse, die<br/>
sie hervorbringen'’.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ca. 1890-1910 Die Parese löst die Masturbation als para-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
digmatische Ursache des Wahnsinns ab.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1893-1895 Joseph Breuer (1842-1925) und Sigmund<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1898<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Freud (1856-1939) rehabilitieren die Hysterie als<br/>
eine »Psychoneurose«, indem sie die Imitation einer<br/>
Krankheit selbst als eine Krankheit bezeichnen‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Emil Kraepelin (1855-1926) greift den Begriff De-<br/>
mentia praecox wieder auf und führt diesen Termi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
207<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 208.xhtml-->
<div class="page" id="page-208">

<div class="p">
1900<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1904<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1904<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1905<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1906<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1909<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1910<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1911<br/><br/>
</div>
<div class="p">
208<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nus in die Psychiatrie ein. (Der Begriff war in der<br/>
französischen Psychiatrie bereits 1860 verwendet<br/>
worden.) Er betrachtet die Dementia praecox als »en-<br/>
dogene Krankheit — das heißt als Krankheit, die<br/>
nicht auf äußere Ursachen zurückzuführen ist«. Als<br/>
Ursache wurden gewisse organische Gehirnverände-<br/>
rungen angenommen. Kraepelin neigte später der<br/>
Auffassung zu, daß Dementia praecox durch Stoff-<br/>
wechselstörungen verursacht werde‘?.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Freud publiziert seine Traumdeutung, worin<br/>
Träume, die traditionelle Domäne der Dichter, in<br/>
ein medizinisches Problem verwandelt werden. Es<br/>
gelingt thm, für eine Art von Gespräch, das er als<br/>
»Psychoanalyse« bezeichnet, medizinische Anerken-<br/>
nung als eine legitime Form psychiatrischer Behand-<br/>
lung in bestimmten »Fällen von Geisteskrankheit« zu<br/>
gewinnen‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alois Alzheimer (1864-1915) veröffentlicht seinen<br/>
ersten Bericht über die histopathologischen Verände-<br/>
rungen, die für die allgmeine Paralyse der Geistes-<br/>
kranken oder die allgemeine Parese charakteristisch<br/>
sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In seinem Lehrbuch Psychiatrie versichert Emil<br/>
Kraepelin, daß »syphilitische Infektion eine wesent-<br/>
liche Voraussetzung für das spätere Auftreten von<br/>
Parese« sei'*.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fritz Schaudinn (1871-1906) weist Treponema palli-<br/>
dum (Spirochaeta pallida) in den Primarlasionen der<br/>
Syphilis nach und identifiziert sie als Erreger der<br/>
Syphilis.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
August von Wassermann (1866-1925) entwickelt den<br/>
ersten immunologischen Test für die Diagnose der<br/>
Syphilis.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Paul Ehrlich (1854-1915) entwickelt Salvarsan, ein<br/>
Heilmittel gegen Syphilis; Medikamente mit der glei-<br/>
chen chemischen Basis werden zur Behandlung die-<br/>
ser Krankheit verwendet, bis sie 1943 durch Penicil-<br/>
lin ersetzt werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Freud veröffentlicht seine Darstellung der Psychopa-<br/>
thologie von Leonardo da Vinei'”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eugen Bleuler (1857-1930) erfindet die »Schizo-<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 209.xhtml-->
<div class="page" id="page-209">

<div class="p">
1913<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1917<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1917<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1919<br/><br/>
</div>
<div class="p">
phrenie«, indem er den Begriff der Dementia praecox<br/>
erweitert und ihr einen neuen Namen gibt'®.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hideyo Noguchi (1876-1928) und Joseph W. Moore<br/>
(1879-1957) weisen das Vorhandensein von 7repo-<br/>
nema pallidum im Gewebe des Zentralnervensystems<br/>
von Patienten mit Parese und Tabes (Riickenmark-<br/>
schwindsucht) nach.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Julius von Wagner-Jauregg (1857-1940) impft Para-<br/>
lytiker mit tertidrer Malaria und demonstriert den<br/>
therapeutischen Wert von Fieber für die Behandlung<br/>
dieser Krankheit; er erhält dafür 1927 den Nobel-<br/>
preis.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Emil Kraepelin bekennt sich aufs neue zum Primat<br/>
des Paralysemodells fur die Fortschritte in der Psych-<br/>
1atrie: »Das Wesen der meisten Geistesstorungen<br/>
liegt zur Zeit in tiefem Dunkel. Niemand wird aber<br/>
bei einer so jungen Wissenschaft die Möglichkeit be-<br/>
streiten wollen, daß uns die fortschreitende For-<br/>
schung auch neue Erkenntnisse bringen wird, wie wir<br/>
es namentlich auf dem Gebiete der durch die Syphilis<br/>
erzeugten Erkrankungen in so iiberraschender Weise<br/>
erlebt haben. Es ware denkbar, daß wir noch bei<br/>
manchen weiteren Formen des Irreseins Ursachen<br/>
aufzudecken vermochten, die unseren vorbeugenden<br/>
Maßregeln Angriffspunkte bieten, ja, daß vielleicht<br/>
auch einmal Heilerfolge erzielt werden könnten, für<br/>
deren Richtung uns jetzt noch jeder Anhalt fehlt<br/>
ra ol<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Elmer E. Southard (1876-1920) proklamiert den un-<br/>
erschiitterlichen Glauben und die missionarische Be-<br/>
rufung der psychiatrischen Kreuzziigler: »Sollen wir<br/>
uns nicht darüber freuen, daß wir [Psychiater] . .<br/>
durch Schulung und Erfahrung vielleicht besser als<br/>
alle anderen Menschen gerüstet sind, die wahrnehm-<br/>
baren Schrecken der Anarchie, der Gewalttatigkeit,<br/>
der Destruktivitit und der Paranoia zu durchschauen<br/>
— ob diese Tendenzen nun bei Kapitalisten oder Ar-<br/>
beiterfuhrern, an Universitäten oder in Mietskaser-<br/>
nen, 1m Kongreß oder in verlassenen Abwasserkana-<br/>
len auftreten . .. Die Psychiater müssen ihre analyti-<br/>
schen Fähigkeiten, ihren eingefleischten Optimismus<br/><br/>
</div>
<div class="p">
209<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 210.xhtml-->
<div class="page" id="page-210">

<div class="p">
210<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und ihre erprobte Zielstrebigkeit nicht nur 1m engen<br/>
Rahmen offenkundiger Krankheit nutzbar machen,<br/>
sondern wie früher Seguin auch im Bildungswesen ;<br/>
wie William James auf dem Gebiet der Moral; wie<br/>
Isaac Ray in der Rechtswissenschaft; und vor allem<br/>
in der Wirtschaft und Industrie. Ich begrüße die<br/>
kommenden Jahre als große Zeit der Psychiater'®.«<br/>
Dieser Aufruf zur Welteroberung durch die Psychia-<br/>
trie — das heißt zur Medikalisierung, Psychiatrisie-<br/>
rung und Therapisierung jeglicher menschlichen Ak-<br/>
tivität — wurde seither von zahllosen führenden<br/>
Psychiatern in der ganzen Welt wiederholt.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 211.xhtml-->
<div class="page" id="page-211">

<div class="p">
ANHANG II<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiatrie und Antipsychiatrie :<br/>
Die überlegenen Tugenden<br/>
des Unterdrückers<br/>
und des Unterdrückten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mein Vorschlag, die geistig Gesunden und die Wahnsinni-<br/>
gen auf der einen Seite und die Psychiater und die Anti-<br/>
psychiater auf der anderen Seite als Gegner zu betrachten,<br/>
von denen jeder sich selbst für überlegen und seinen Gegen-<br/>
spieler für minderwertig hält, fordert dazu heraus, diese Vor-<br/>
stellungen in die breitere Perspektive anderer Beziehungen<br/>
der Überlegenheit bzw. Unterlegenheit und ihrer charakteri-<br/>
stischen Mythologien zu stellen. Ich habe dieses Thema be-<br/>
reits an anderer Stelle berührt, und zwar im Zusammenhang<br/>
mit meiner Analyse der Beziehung zwischen Anstaltspsych-<br/>
iater und psychiatrischem Anstaltspatienten und deren Ähn-<br/>
lichkeit mit dem Verhältnis zwischen Inquisitor und Ket-<br/>
zer'. Hier möchte ich diese Analyse auf die Beziehung zwi-<br/>
schen Psychiater und Antipsychiater ausdehnen, mit beson-<br/>
derer Berücksichtigung des moralischen Charakters ihrer je-<br/>
weiligen Behauptungen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem seiner geistreichen frühen Essays hat Bertrand<br/>
Russell den Rahmen skizziert, in den diese Kontroverse per-<br/>
fekt hineinpaßt. »Es zählt zu den hartnäckigen Selbsttäu-<br/>
schungen der Menschheit«, meint Russell, »daß bestimmte<br/>
Teile der Menschheit moralisch besser oder schlechter seien<br/>
als andere. Dieser Glaube nimmt viele verschiedene Formen<br/>
an, von denen keine eine rationale Grundlage hat’.« Nach-<br/>
dem er festgestellt hat, daß sich diese menschliche Neigung<br/>
am offenkundigsten im Chauvinismus des Geschlechts, der<br/>
Nationalitit und der Klasse äußere, bemerkt Russell, daß<br/>
manche Menschen gerne Gruppen bewundern und idealisie-<br/>
ren, denen sie nicht angehören.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine ziemlich interessante Form dieser Bewunderung für Grup-<br/>
pen, denen der Bewunderer nicht angehört, ist der Glaube an die<br/>
höhere Tugend der Unterdriickten : unterjochter Nationen, der<br/>
Armen, Frauen und Kinder. Das 18. Jahrhundert, welches den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
211<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 212.xhtml-->
<div class="page" id="page-212">

<div class="p">
Indianern Amerika wegnahm, die Bauern zu armen Landarbei-<br/>
tern reduzierte und die Grausamkeiten des Frühindustrialismus<br/>
mit sich brachte, liebte es, sentimental von den »edlen Wilden«<br/>
und dem »einfachen Leben der Armen« zu schwärmen... Die<br/>
Liberalen idealisieren auch heute noch die arme Landbevölke-<br/>
rung, während die intellektuellen Sozialisten und Kommunisten<br/>
dasselbe mit dem städtischen Proletariat taten”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Russell meint, daß es in der Natur der Machtbeziehungen<br/>
zwischen Herrschenden und Beherrschten sowie im Wesen<br/>
der menschlichen Natur etwas gebe, das zusammen diese<br/>
kompensatorischen Vorstellungen von der Überlegenheit des<br/>
Unterlegenen hervorrufe. Eines der typischsten Beispiele da-<br/>
für war und bleibt die Mythologie von der weiblichen Über-<br/>
legenheit, über deren viktorianische Variante Russell folgen-<br/>
de Bemerkung macht: »Der Glaube an die »spirituellec<br/>
Uberlegenheit [der Frauen] bildete einen Bestandteil der<br/>
Entschlossenheit, sie in einem Zustand ökonomischer und<br/>
politischer Unterlegenheit festzuhalten®.«<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Insofern die Antipsychiater darauf beharren, daß die Gei-<br/>
steskranken den geistig Gesunden überlegen seien — was ei-<br/>
ner der wichtigsten Lehrsatze ihrer Doktrin 1st —, scheinen<br/>
sie mir dort anzuknupfen, wo die Verfechter der weiblichen<br/>
Uberlegenheit aufgehört haben. Sie ersetzen lediglich die<br/>
»moralische Uberlegenheit« der unterdriickten Frauen durch<br/>
die »psychische Uberlegenheit« der unterdriickten Schizo-<br/>
phrenen. Dieses Manover der Antipsychiater erscheint mir<br/>
sowohl plump als auch verachtenswert, denn die Idealisie-<br/>
rung der »Authentizitit« des Wahnsinns kann nur eine von<br/>
zwel Folgen haben, die ich beide ablehne.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auf der einen Seite kann die Mythologie von der Uberle-<br/>
genheit des Psychotikers, ebenso wie die von der Uberlegen-<br/>
heit der Frauen, ein Ausflull der Entschlossenheit des<br/>
Psychiaters sein, jenen zu beherrschen, nicht in krasser Wei-<br/>
se als einen Wahnsinnigen, sondern in verschleierter Weise<br/>
als einen verirrten Wanderer. Oder es kann sich um ein ech-<br/>
tes Bestreben handeln, die Fähigkeiten und Privilegien des<br/>
Psychiaters durch die des Psychotikers zu ersetzen, der Tra-<br/>
dition des christlichen Vorsatzes entsprechend, »die ersten<br/>
durch »die letzten« zu ersetzen, oder nach Art des kommu-<br/>
nistischen Programms, die Herrschaft der Kapitalisten durch<br/>
die »Diktatur des Proletariats« zu verdrängen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
212<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 213.xhtml-->
<div class="page" id="page-213">

<div class="p">
Betrachtet man die zahllosen Dyaden von Unterdrückern<br/>
und Unterdrückten, dann muß man sich fragen: Weshalb<br/>
glaubt irgend jemand an die Mythen von der Überlegenheit<br/>
des einen oder des anderen? Diese Frage kann man mit eini-<br/>
gen nützlichen Generalisierungen beantworten. Im großen<br/>
und ganzen glauben die Leute an die Überlegenheit des Un-<br/>
terdrückers, wenn dieser eine bevorzugte Position innehat —<br/>
beispielsweise als Mann oder als Psychiater; oder wenn sie<br/>
auf den Schutz des Unterdrückers angewiesen sind — wie bei-<br/>
spielsweise ein Kind oder ein hospitalisierter psychiatrischer<br/>
Patient ; oder wenn sie eine komplementare Rolle zu spielen<br/>
wünschen — beispielsweise als Ehefrau oder als Psychotiker.<br/>
Andererseits sind die Menschen vor allem dann bereit, an<br/>
die Uberlegenheit von Unterdriickten — beispielsweise von<br/>
Frauen und Psychotikern — zu glauben, wenn sie sich ihnen<br/>
gegenüber schuldig fühlen. Die Unterstützung für die Ge-<br/>
genmythologie ist somit weit weniger sicher als fur die My-<br/>
thologie ; dieser Unterschied erklärt die weit größere Stabili-<br/>
tät der ersteren im Vergleich zur letzteren. Russells diesbe-<br/>
zügliche Bemerkungen sind heute vielleicht relevanter für<br/>
die Situation in der Psychiatrie und der Antipsychiatrie als<br/>
bezüglich jedes anderen machtpolitischen Aspekts der<br/>
menschlichen Tragikomodie :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie aus den verschiedenen Beispielen, die wir angeführt haben,<br/>
hervorgeht, ist das Stadium, in welchem den Unterdriickten ho-<br/>
here moralische Qualitäten zugeschrieben werden, voriiberge-<br/>
hend und instabil. Es beginnt, sobald sich bei den Unterdriickern<br/>
Gewissensbisse einstellen, und das geschieht erst, wenn ihre<br/>
Macht ins Wanken gerät. Die Idealisierung des Opfers ist eine<br/>
Zeitlang nützlich: Wenn Tugend das höchste Gut ist, und wenn<br/>
Unterjochung die Menschen tugendhaft macht, dann ist es 10b-<br/>
lich, ihnen die Macht vorzuenthalten, da diese ihre Tugend zer-<br/>
stören würde . . . Es war pure Selbstaufopferung seitens der Män-<br/>
ner, den Frauen das schmutzige Geschäft der Politik abzuneh-<br/>
men... Aber früher oder später wird die unterdriickte Gruppe<br/>
darauf pochen, daß ihre moralische Überlegenheit ein Grund<br/>
sei, weshalb sie Macht erlangen sollte, und die Unterdriicker<br/>
werden feststellen müssen, daß ihre eigenen Waffen gegen sie ge-<br/>
kehrt werden. Sobald die Macht schließlich gerecht geteilt ist,<br/>
wird allen Beteiligten klar, daß das ganze Gerede von morali-<br/>
scher Überlegenheit Nonsens war und man dessen nicht bedurft<br/>
hätte, um Gleichberechtigung zu fordern”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
213<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 214.xhtml-->
<div class="page" id="page-214">

<div class="p">
Genau diese Art von vernünftiger, gemäßigter Position<br/>
habe ich in meiner Auseinandersetzung mit dieser noch rela-<br/>
tiv unerforschten Dimension des Herr-Knecht-Verhältnisses<br/>
einzunehmen versucht — der Beziehung zwischen Irrenärzten<br/>
und Irren, Psychiatern und Psychotikern, Schizophrenie-<br/>
Fachleuten und Schizophrenen. Ich habe versucht, den<br/>
Mythos der medizinischen Überlegenheit von Psychiatrie<br/>
und Psychoanalyse gegenüber juristischen und religiösen<br/>
Prinzipien und Praktiken sozialer Kontrolle ebenso zu zer-<br/>
stören wie den Mythos der moralischen Überlegenheit von<br/>
Psychiatern und Psychoanalytikern gegenüber den Men-<br/>
schen im allgemeinen und den sogenannten Geisteskranken<br/>
im besonderen. Gleichzeitig habe ich mich bemüht, es zu<br/>
vermeiden, Wahn als Supervernunft zu idealisieren und den<br/>
Wahnsinnigen als Menschen von überragenden künstleri-<br/>
schen, moralischen oder psychologischen Talenten, Tugen-<br/>
den oder Kräften zu verklären.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fassen wir zusammen : Ich glaube, daß, falls die von mir<br/>
hier und an anderer Stelle vorgetragenen Gedanken richtig<br/>
sind und breitere Unterstützung finden, die Psychiatrie, wie<br/>
wir sie heute kennen, allmählich verschwinden wird. Insbe-<br/>
sondere wird dann die Zwangspsychiatrie ebenso abgeschafft<br/>
werden wie die Leibeigenschaft, und die verschiedenen For-<br/>
men freiwilliger psychiatrischer Interventionen werden ihrer<br/>
wahren Natur und ihren tatsächlichen Merkmalen entspre-<br/>
chend neu klassifiziert und bewertet werden. Einige dieser<br/>
Praktiken mögen dann als medizinische Interventionen an-<br/>
erkannt werden, selbst wenn sie bei Personen angewandt<br/>
werden, die nicht an nachweisbaren körperlichen Krankhei-<br/>
ten leiden — ein Vorgang, der keineswegs auf die Psychiatrie<br/>
beschränkt ist. Die meisten psychiatrischen Praktiken dürf-<br/>
ten jedoch entweder ganz verschwinden, oder sie werden<br/>
dann als ethische bzw. politische Interventionen gelten. Die-<br/>
se an freiwilligen Klienten vollzogenen psychiatrischen<br/>
Maßnahmen werden dann als das anerkannt werden, was sie<br/>
meiner Meinung nach tatsächlich sind, nämlich als »Theo-<br/>
rien« und »Techniken« oder, besser gesagt, als Rechtferti-<br/>
gungen und praktische Anwendungen verschiedener Syste-<br/>
me profaner Ethik.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
214<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 215.xhtml-->
<div class="page" id="page-215">

<div class="p">
Anmerkungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Danksagungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Siehe T. S. Szasz, »Some Observations on the Relationship Between<br/>
Psychiatry and the Law«, A. M. A., Archives of Psychiatry and Neurology<br/>
75 (1956): 297-315; ders., »Malingering : Diagnosis or Social Condem-<br/>
nation ?« ebda. 76 (1956): 432-443; ders., »The Problem of Psychiatric<br/>
Nosology«, American Journal of Psychiatry 114 (1957): 403413; ders.,<br/>
»Some Observations on the Use of Tranquilizing Drugs«, A. M. A., Archi-<br/>
ves of Psychiatry and Neurology 77 (1957): 86-92 ; ders., »Commitment<br/>
of the Mentally Ill: Treatment or Social Restraint ?«, Journal of Nervous<br/>
and Mental Diseases 125 (1957): 293-307 ; ders., »Psychiatry, Ethics and<br/>
the Criminal Law«, Columbia Law Review 58 (1958): 183-198: ders.,<br/>
»The Myth of Mental Illness«, American Psychologist 15 (1960):<br/>
113-118; und ders., »Mental Illness as a Metaphor«, Nature 242 (March<br/>
30, 1973): 305-307.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ERSTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 A. B. Barach, Famous American Trademarks, Washington 1971, S. 43 f.<br/>
2 Vgl. T. S. Szasz, Geisteskrankheit — ein moderner Mythos?, 1972<br/>
3 Zit. in M. B. Strauss, Hrsg., Familiar Medical Quotations, Boston 1968,<br/>
S. 651<br/>
4 G. Zilboorg, A History of Medical Psychology, New York 1941, S. 44<br/>
5 Vgl. beispielsweise S. Freud, Abrif3 der Psychoanalyse (1938), Ges. W.<br/>
Bd. XVII<br/>
6 Vgl. W. L. Breutsch, »Neurosyphilitic Conditions: General Paralysis,<br/>
General Paresis, Dementia Paralytica, Chronic Brain Syndrome Associa-<br/>
ted with Syphilitic Meningoencephalitis«, in: American Handbook of<br/>
Psychiatry, Hrsg. S. Arieti, Bd. 2, S. 1003-1020; S. 1005<br/>
7 Vgl. allgemein Encyclopedia Britannica, 15. Ausg., Stichwort »Rudolf<br/>
Virchow«, und E. H. Ackerknecht; Rudolf Virchow: Doctor, Statesman,<br/>
Anthropologist, Madison 1953<br/>
8 Vel. Funk and Wagnall’s New Standard Encyclopedia, 6. Ausg., Stich-<br/>
wort »Rudolf Virchow«<br/>
9 S. Freud, Selbstdarstellung (1925), Ges. W. Bd. XIV, S. 50<br/>
10 Ebda<br/>
11'S. Arneti, »Schizophrenia: The Manifest Symptomatology, The<br/>
Psychodynamic and Formal Mechanisms«, in: American Handbook of<br/>
Psychiatry, Hrsg. Arieti, Bd. 1, S. 455-484; S. 456<br/>
12 Ebda<br/>
131. R. C. Batchelor, Henderson and Gillespie's Textbook of Psychiatry,<br/>
London 1969, 10. Ausg., S. 247<br/><br/>
</div>
<div class="p">
215<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 216.xhtml-->
<div class="page" id="page-216">

<div class="p">
14 E. Bleuler, Dementia Praecox oder Gruppe der Schizophrenien (1911),<br/>
S. 6<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 Ebda, bes. S. 6<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Ebda, S. 121<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Ebda, S. 122<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Ebda, S. 124<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 Ebda, S. 348<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Ebda, S. 349<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 Vgl. in diesem Zusammenhang T. S. Szasz, Heresies, Garden City 1976<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 Vgl. S. Freud / C. G. Jung, Briefwechsel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 S. Freud, Zur Psychopathologie des Alltagslebens (1901), Ges. W. Bd. IV,<br/>
S. 5-267<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 J. Strachey, Einführung zur amerikanischen Ausgabe, S. XIII f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 S. Freud, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 Weltgesundheitsorganisation, Report of the International Pilot Study of<br/>
Schizophrenia, Bd. I: Results of Initial Evaluation Phase (1973)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 Ebda, S. 10<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29. E. Bleuler, Autistisches, undiszipliniertes Denken in der Medizin und sei-<br/>
ne Uberwindung (1919), S. 83<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Vgl. allgemein F. A. Hayek, The Counter-Revolution of Science: Studies<br/>
on the Abuse of Reason (1955) und insbesondere T. S. Szasz, Die Fabri-<br/>
kation des Wahnsinns: Gegen Macht und Allmacht der Psychiatrie (1976)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 Bleuler, Dementia Praecox, a. a. O., S. 383<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Siehe beispielsweise R. M. Cover, Justice Accused: Antislavery and the<br/>
Judicial Process, New Haven 1975<br/><br/>
</div>
<div class="p">
35 Siehe T. S. Szasz, »Involuntary Mental Hospitalization: A Crime<br/>
Against Humanity« (1968), in: Ideology and Insanity: Essays on the<br/>
Psychiatric Dehumanization of Man (1970). S. 113-139; und ders.,<br/>
Psychiatric Slavery (1977).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36 Bleuler, Dementia Praecox, a. a. O., S. 383<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
38 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39 Ebda, S. 394<br/><br/>
</div>
<div class="p">
40 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
41 Bleuler, Autistisches, undiszipliniertes Denken.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
42 M. Bleuler, Vorwort (1969) zu E. Bleuler, Autistisches, undiszipliniertes<br/>
Denken<br/><br/>
</div>
<div class="p">
43 E. Bleuler, Autistisches, undiszipliniertes Denken, S. 32<br/><br/>
</div>
<div class="p">
44 Ebda, S. 33<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
46 Ebda, S. 79 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47 Ebda, S. 80 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
48 Ebda, S. 84<br/><br/>
</div>
<div class="p">
49 Ebda, S. 85<br/><br/>
</div>
<div class="p">
50 M. Bleuler, Vorwort zu Autistisches, undiszipliniertes Denken<br/><br/>
</div>
<div class="p">
51 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
52 Siehe »Eucharist« in Sacramentum Mundi: An Encyclopedia of Theology<br/>
(1968), Bd. 2, S. 257<br/><br/>
</div>
<div class="p">
216<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 217.xhtml-->
<div class="page" id="page-217">

<div class="p">
53 »Transsubstantiation«, Encyclopedia Britannica, 1973, Bd. 22, S. 175<br/><br/>
</div>
<div class="p">
54 Siehe E. Watanabe, »The Past, Present and Future of Mental Hospitals<br/>
in Japan, Journal of the National Association of Private Psychiatric Ho-<br/>
spitals 5 (1973): 6-8<br/><br/>
</div>
<div class="p">
55 Vgl. beispielsweise I. Veith, » The Far East : Reflections on the Psycholo-<br/>
gical Foundations«, in: World History of Psychiatry, Hrsg. J. Howells,<br/>
S. 662-703; S. 690-691<br/><br/>
</div>
<div class="p">
56 K. Menninger, The Vital Balance: The Life Process in Mental Health and<br/>
Illness, New York 1963<br/><br/>
</div>
<div class="p">
57 Freud, Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch be-<br/>
schriebenen Fall von Paranoia (Dementia paranoides) (1911), Ges. W.<br/>
Bd. VIII, S. 239-320<br/><br/>
</div>
<div class="p">
58 Freud an Jung, 6. Mai 1908, in Sigmund Freud/C. G. Jung, Briefwechsel<br/>
(1974), S. 163<br/><br/>
</div>
<div class="p">
59 Freud an Jung, 30. Juni 1908, ebda, S. 180<br/><br/>
</div>
<div class="p">
60 Jung an Freud, 21. Okt. 1908, ebda, S. 193<br/><br/>
</div>
<div class="p">
61 Siehe R. Graves, The Greek Myths (1955), Bd. 2, S. 354-356<br/><br/>
</div>
<div class="p">
62 E. Kraepelin, Hundert Jahre Psychiatrie (1918), S. 270<br/><br/>
</div>
<div class="p">
63 Weltgesundheitsorganisation, Report, S. 17<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ZWEITES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1. T. S. Szasz, Geisteskrankheit — ein moderner Mythos?, a. a. O.<br/>
2 B. Beyer, Die Bestrebungen zur Reform des Irrenwesens, Halle 1912,<br/>
S. 180<br/>
3 R. D. Laing, Das geteilte Selbst (1972)<br/>
4 R. D. Laing und A. Esterson, Wahnsinn und Familie, Familien von Schi-<br/>
zophrenen (1975)<br/>
5 K. Minogue, The Liberal Mind, London 1963, besonders S. 6-13<br/>
6 D. Martin, Tracts Against the Times, London 1973, S. 66<br/>
7 Ebda, S. 68<br/>
8 Ebda, S. 75<br/>
9 Ebda, S. 83<br/>
10 Ebda, S. 87<br/>
11 Zitiert in R. I. Evans, R. D. Laing: The Man and His Ideas, New York<br/>
1976, S. 115<br/>
12 Martin, Tracts Against the Times, a. a. O., S. 89<br/>
13 Ebda, S. 90<br/>
14 Siehe beispielsweise R. M. Weaver, The Ethics of Rhetoric, Chicago<br/>
1953; R. L. Johanessen / R. Stickland / R. T. Eubanks, Hrsg., Language<br/>
is Sermonic: Richard M. Weaver on the Nature of Rhetoric, Baton Rouge<br/>
1970; und T. S. Szasz, Karl Kraus and the Soul- Doctors: A Pioneer Critic<br/>
and His Criticism of Psychiatry and Psychoanalysis, Baton Rouge 1976<br/>
15 L. Trilling, Sincerity and Athenticity, Cambridge, Mass. 1972, S. 124<br/>
16 Ebda, S. 125<br/>
17 Ebda, S. 160<br/>
18 Ebda, S. 168<br/>
19 Ebda, S. 169<br/>
20 Siehe T. S. Szasz, Heresies, a. a. O., und ders., Karl Kraus, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
217<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 218.xhtml-->
<div class="page" id="page-218">

<div class="p">
21 Zitiert in Trilling, a. a. O., S. 170<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 D. Cooper, Der Tod der Familie, Reinbek 1972<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 Ebda, S. 28<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 Ebda, S. 51, 50<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 D. Cooper, Einführung zu The Dialectics of Liberation, Hrsg. D. Cooper,<br/>
Middlesex 1968, S. 10<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 Cooper, Der Tod der Familie, a. a. O., S. 62<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 Zitiert in Evans, R. D. Laing, a. a. O., S. 108<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 Cooper, a. a. O., S. 92 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29 Ebda, S. 104, 111<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 Philadelphia Association, Philadelphia Association Report, 1965-1969<br/>
(0. D.), Widmung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Ebda, S. 2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 Ebda, S. 3<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 Ebda, S. 7<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Ebda, S. 11<br/><br/>
</div>
<div class="p">
35 Siehe W. F. May, »Code, Covenant, Contract, or Philanthropy«, The<br/>
Hastings Center Report 5 (1975): 29-38; S. 31<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36 Vgl. allgemein, L. von Mises, Human Action: A Treatise on Economics<br/>
(1949)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37 The Human Context 5 (1973), Umschlag Innenseite<br/><br/>
</div>
<div class="p">
38 M. Barnes / J. Berke, Meine Reise durch den Wahnsinn (1973)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39 Anzeige für die amerikanische Ausgabe, New York Times Book Review,<br/>
9. April 1972, S. 31<br/><br/>
</div>
<div class="p">
40 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
41 Barnes / Berke, a. a. O., Vorwort (S. 9)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
42 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
43 Ebda, S. 144<br/><br/>
</div>
<div class="p">
44 R. D. Laing, Phdnomenologie der Erfahrung, S. 9<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45 Zitiert in Evans, R. D. Laing, S. 115<br/><br/>
</div>
<div class="p">
46 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47 Ebda, S. 112<br/><br/>
</div>
<div class="p">
48 Ebda, S. 12<br/><br/>
</div>
<div class="p">
49 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
50 Laing, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
51 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
52 Ebda, S. 118<br/><br/>
</div>
<div class="p">
53 Ebda, S. 122<br/><br/>
</div>
<div class="p">
54 Barnes / Derke, a. a. O., S. 147<br/><br/>
</div>
<div class="p">
55 Martin, Tracts Against the Times, S. 83<br/><br/>
</div>
<div class="p">
56 Ebda (Londoner Ausgabe), Klappentext<br/><br/>
</div>
<div class="p">
57 Vgl. beispielsweise O. Fenichel, The Psychoanalytic Theory of Neurosis,<br/>
New York, S. 283<br/><br/>
</div>
<div class="p">
58 E. Fromm, Escape from Freedom, New York 1941<br/><br/>
</div>
<div class="p">
59 Cooper, Der Tod der Familie, a. a. O., S. 78<br/><br/>
</div>
<div class="p">
60 D. Cooper, Psychiatrie und Antipsychiatrie (1971), S. 61<br/><br/>
</div>
<div class="p">
61 J. R. Searle, Sprechakte: ein sprachphilosophischer Essay (1971), S. 276 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
62 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
63 Siehe T. S. Szasz, Die Fabrikation des Wahnsinns, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
218<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 219.xhtml-->
<div class="page" id="page-219">

<div class="p">
DRITTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 L. C. Kolb, Noyes’ Modern Clinical Psychiatry, 8. Ausg., Philadelphia<br/>
1973, S. 349<br/>
2 S. Arieti, Hrsg., The World Biennial of Psychiatry and Psychotherapy:<br/>
Bd. I, New York 1971<br/>
3 A. V. Sneschnewski, »Symptom, Syndrome, Disease: A Clinical Method<br/>
in Psychiatry, a. a. O., S. 151-164; über Sneschnewski siehe beispiels-<br/>
weise H. V. Dicks, »Soviet Abuses (Two Letters to the Editor), Psych-<br/>
atric News 11 (6. Februar 1976): 2<br/>
4 A. Kiev, Hrsg., Psychiatry in the Communist World, New York 1968<br/>
5 F. J. Kallman, The Genetics of Schizophrenia: A Study of Heredity and<br/>
Reproduction in the Families of 1,087 Schizophrenics, New York 1938,<br/>
S. 271<br/>
6 E. Kringlen, »New Studies on the Genetics of Schizophrenia«, in: World<br/>
Biennial Hrsg. Arieti, S. 476-501; S. 476<br/>
7 Siehe L. G. Stevenson, Nobel Prize Winners in Medicine and Physiology,<br/>
1901-1950, New York 1953, S. 264<br/>
8 E. Moniz, »How I Came to Perform Prefrontal Leucotomy« (1948), in:<br/>
The Age of Madness: The History of Involuntary Mental Hospitalization<br/>
Presented in Selected Texts, Hrsg. T. S. Szasz, Garden City 1973, S. 158<br/>
9 In diesem Zusammenhang siehe T. S. Szasz, Heresies, a. a. O.<br/>
10 Moniz, a. a. O., S. 159<br/>
11 »What’s New«, Current Prescribing, Marz 1975, S. 9<br/>
12 R. E. Kendell, »The Concept of I"isease and Its Implications for Psych-<br/>
jatry«, British Journal of Psychiatry 127 (1975): 305-315; siehe auch<br/>
ders., The Role of Diagnosis in Psychiatry, Oxford 1975<br/>
13 Siehe R. J. Stoller et al., »A Symposium : Should Homosexuality Be in<br/>
the APA Nomenclature ?«, American Journal of Psychiatry 130 (1973):<br/>
1207-1216; R. Lyons, »Psychiatrists, in a Shift, Declare Homosexuality<br/>
No Mental Illness«, New York Times, 16. Dezember 1973, S. 1 u. 25;<br/>
»Deleting Homosexuality As Illness: A Psychiatric Change in Values,<br/>
Roche Report: Frontiers of Psychiatry 4 (1. Februar 1974): 1-2<br/>
14 Kendell, Concept of Disease, a. a. O., S. 314<br/>
15 Ebda<br/>
16 A. H. Urmer, »Implications of California’s New Mental Health Law,<br/>
American Journal of Psychiatry 132 (1975): 251-254<br/>
17 Ebda, S. 253<br/>
18 Das Komitee flir Nomenklatur und Statistik der Amerikanischen Gesell-<br/>
schaft für Psychiatrie, DSM-II: Diagnostic and Statistical Manual of<br/>
Mental Disorders, 2. Ausg., Washington 1968<br/>
19 Siehe Kolb, Noyes’ Modern Clinical Psychiatry, 8. Ausg., S. 312; und<br/>
»Schizophrenia and Alcoholism Head List of Inpatient Ills«, Roche Re-<br/>
port: Frontiers of Psychiatry 5 (1. April 1975): 2<br/>
20 Siehe beispielsweise T. S. Szasz, Law, Liberty, and Psychiatry: An Inquiry<br/>
into the Social Uses of Mental Health Practices, New York 1963, und<br/>
ders., Die Fabrikation des Wahnsinns, a. a. O.<br/>
21 R. Marlowe, The Modesto Relocation Project: The Social Psychological<br/>
Consequences of Relocation of Geriatric State Hospital Patients, Bureau of<br/>
Research Projects, 1-60 (MOD), Sacramento 1972<br/><br/>
</div>
<div class="p">
219<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 220.xhtml-->
<div class="page" id="page-220">

<div class="p">
22 M. Greenblatt / E. Glazier, » The Phasing Out of Mental Hospitals in the<br/>
United States«, American Journal of Psychiatry 132 (1975): 1135-1140;<br/>
S. 1137<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 Siehe beispielsweise L. Srole et al., Mental Health in the Metropolis: The<br/>
Midtown Manhattan Study (1962) und K. Menninger et al., The Vital Ba-<br/>
lance: The Life Process in Mental Health and Illness, New York 1963<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 Siehe T. S. Szasz, »The Right to Health«, Georgetown Law Journal 57<br/>
(1969): 734-751 ; und ders., Psychiatric Slavery, New York 1977<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 »Oppressive Psychiatry«, Bethlem and Maudsley Gazette, London 1975,<br/>
S. 9-12<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 Ebda, S. 9<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 Ebda, S. 10<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 D. Herbstein, »One Jew’s Journey«, New Statesman, London, 24. Januar<br/>
1975, S. 106<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 Kendell, Role of Diagnosis, a. a. O., S. 80<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Zitiert in H. M. Schmeck, Jr., »National Genetics Study Urged as Step to<br/>
New Era in Medicine«, New York Times, 16. Juni 1970, S. 1<br/><br/>
</div>
<div class="p">
35 J. Huxley et al., »Schizophrenia as a Genetic Morphism«, Nature, 204<br/>
(17. Okt. 1964): 220-221; S. 220<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36 L. L. Heston, » The Genetics of Schizophrenia and Schizoid Disease,<br/>
Science 167 (16. Januar 1970): 249-256; S. 249 u. 255<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37 E. Cumming, »Epidemiology: Some Unresolved Problems«, American<br/>
Journal of Psychiatry 126 (1970): 121-122; S. 122<br/><br/>
</div>
<div class="p">
38 »Two Minds on Schizophrenia«, New Scientist, 10. Dezember 1970,<br/>
S. 424<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39 Siehe »Schizophrenia: Nationality Key to Diagnosis; American MDs<br/>
Make Diagnosis Twice as Frequently as British«, Clinical Psychiatry<br/>
News 2 (November 1974): 1; siehe auch Kendell, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
40 Zitiert in »Schizophrenia Not Indigenous to West«, Clinical Psychiatry<br/>
News 2 (November 1974): 1<br/><br/>
</div>
<div class="p">
41 Zitiert in »Once a Schizophrenic Always a Schizophrenic in the Soviet<br/>
Uniong, ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
42 Ebda, S. 1,22<br/><br/>
</div>
<div class="p">
43 Kallmann, Genetics of Schizophrenia, a. a. O., S. 102 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
44 Siehe Szasz, Heresies, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45 Siehe Szasz, Law, Liberty, and Psychiatry, und ders., Psychiatric Justice,<br/>
New York 1965<br/><br/>
</div>
<div class="p">
46 D. Hawkins / L. Pauling, Hrsg., Orthomolecular Psychiatry: Treatment of<br/>
Schizophrenia, San Francisco 1973<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47 Pauling, Vorwort zu ebda, S. V-IX;S. V<br/><br/>
</div>
<div class="p">
48 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
49 Ebda, S. V-VI<br/><br/>
</div>
<div class="p">
50 Siehe T. S. Szasz, The Ethics of Psychoanalysis: The Theory and Method<br/>
of Autonomous Psychotherapy, New York 1974<br/><br/>
</div>
<div class="p">
51 Pauling, Vorwort zu Orthomolecular Psychiatry, a. a. O., S. VII<br/><br/>
</div>
<div class="p">
52 Eine sorgfältig abwigende Kritik der Schizophrenieforschung im allge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
220<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 221.xhtml-->
<div class="page" id="page-221">

<div class="p">
meinen und Paulings Beiträge zu dieser im besonderen findet sich in R.<br/>
Fischer, »Schizophrenia Research in Biological Perspective«, in: Genetic<br/>
Factors in Schizophrenia, Hrsg. A. R. Kaplan, Springfield, Illinois 1972,<br/>
S. 74-138<br/><br/>
</div>
<div class="p">
53 A. Hoffer / H. Osmond, What You Should Know About Schizophrenia,<br/>
Ann Arbor 1965<br/><br/>
</div>
<div class="p">
54 Ebda, S. 1<br/><br/>
</div>
<div class="p">
55 Ebda, S. 2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
56 Ebda, S. 12<br/><br/>
</div>
<div class="p">
57 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
58 G. Gerlach, »How Two Groups Aim to Help Sufferers From Schizophre-<br/>
nia«, National Observer, 10. Okt. 1966; Nachdruck in einer Broschüre<br/>
der American Schizophrenia Foundation, Box 160, Ann Arbor, Michi-<br/>
gan 48107, o. D. Nach der Broschiire zitiert<br/><br/>
</div>
<div class="p">
59 The 12 Steps of S. A. (Saskatoon, Saskatchewan, P. O. Box 913: Schi-<br/>
zophrenics International, o. D.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
60 Leitartikel, »Diagnosis: A New Era«, Schizophrenia Bulletin, No. 11.<br/>
Winter 1974, S. 18-20; S. 18 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
61 Neuere Kommentare finden sich in »Megavitamins and Mental Disease,<br/>
Medical World News, 11. August 1975, S. 71-82, und »Megavitamins for<br/>
Schizophrenia ?«, ebda, 3. November 1975, S. 31-36<br/><br/>
</div>
<div class="p">
62 S. Berman, »Fasting: An Old Cure for Fat, A New Treatment for Schizo-<br/>
phrenia«, Science Digest, 79 (1976): 27-31; S. 27<br/><br/>
</div>
<div class="p">
63 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
64 Ebda, S. 28<br/><br/>
</div>
<div class="p">
65 S. Arieti, »An Overview of Schizophrenia from a Predominantly Psycho-<br/>
logical Approach«, American Journal of Psychiatry 131 (1974): 241-249 ;<br/>
S. 248<br/><br/>
</div>
<div class="p">
66 Hammer versus Rosen, 7 A. D. 2d 216, 181 N. Y. S. 2d 805 (Sup. Ct.,<br/>
McNally, J., teilweiser Dissens, 1959), S. 805-808.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
67 Ebda, S. 807<br/><br/>
</div>
<div class="p">
68 Hammer versus Rosen, 7 N. Y. 2d 376, 379-380, 165 N. E. 2d 756, 757,<br/>
198 N.Y. S. 2d 65 (1960)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
69 A. Parras, »The Lounge: Treatment for Chronic Schizophrenics«, Schi-<br/>
zophrenia Bulletin, Nr. 10, Herbst 1974, S. 93-96; S. 93, 96<br/><br/>
</div>
<div class="p">
70 Siehe T. S. Szasz, »Medical Metaphorology«, American Psychologist, 30<br/>
(1975): 859-861<br/><br/>
</div>
<div class="p">
71 J. G. Gunderson / L. R. Mosher, » The Cost of Schizophrenia«, American<br/>
Journal of Psychiatry 132 (1975): 901-906; S. 901<br/><br/>
</div>
<div class="p">
72 Ebda, S. 902<br/><br/>
</div>
<div class="p">
73 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
74 Ebda, S. 905<br/><br/>
</div>
<div class="p">
75 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
76 J. K. Wing, »Psychiatry in the Soviet Union«, British Medical Journal 1<br/>
(9. März 1974): 433-436; S. 433<br/><br/>
</div>
<div class="p">
77 Ebda, S. 435<br/><br/>
</div>
<div class="p">
78 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
79 Siehe J. Burnham, Suicide of the West: An Essay on the Meaning and De-<br/>
stiny of Liberalism, New Rochelle 1964<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22]<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 222.xhtml-->
<div class="page" id="page-222">

<div class="p">
80 Siehe insbesondere T. S. Szasz, Geisteskrankheit — ein moderner Mythos?,<br/>
a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
81 H. R. Huessy, »Some Historical Antecedents of Current American Men-<br/>
tal Health Practices«, Psychiatric Annals 4 (1974): 31-39; S. 38<br/><br/>
</div>
<div class="p">
82 Siehe T. S. Szasz, »Reflections on Medical Ethics«, in: ders., The Theo-<br/>
logy of Medicine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
83 Siehe Kapitel 1<br/><br/>
</div>
<div class="p">
84 Szasz, Die Fabrikation des Wahnsinns, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
VIERTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Siehe T. S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, Chicago 1962,<br/>
bes. S. 77 u. 150<br/>
2 Siehe allgemein S. Arieti, The Interpretation of Schizophrenia, rev. Ausg.,<br/>
New York 1974<br/>
3 Siehe allgemein »Marriage«, in: International Encyclopedia of the Social<br/>
Sciences, Hrsg. D. L. Sills, Bd. 10, S. 1-23 (1968)<br/>
4 Encyclopedia Britannica, 14. Ausg., Stichwort M. Rheinstein, »Mar-<br/>
riage«, S. 927<br/>
5 Ebda, S. 928<br/>
6 Ebda, Stichwort J. D. Landis, »Marriage and Family Organization,<br/>
S. 928<br/>
7 Ebda<br/>
8 5. Buch Moses, 24, 1<br/>
9 St. Matthäus, 5:31-32<br/>
10 Korintherbriefe I, 7:12<br/>
11 Ebda, 7:9<br/>
12 Ebda, 7:4, siehe auch »Vatican Statements on Sexual Ethics«, New York<br/>
Times, 16. Januar 1976, S. 11<br/>
13 Korintherbriefe I, 7 :6-9<br/>
14 Ebda, 7:11<br/>
15 J. Dominian, Marital Breakdown, Harmondsworth 1969, S. 155<br/>
16 Shakespeare, Hamlet, 3. Akt, 1. Szene<br/>
17 F. J. Kallman, The Genetics of Schizophrenia: A Study of Heredity and<br/>
Reproduction in the Families of 1,087 Schizophrenics, New York 1938<br/>
18 Ebda<br/>
19 »Miss Nelson, 103, Dies; Confined for a Century«, New York Times,<br/>
2. Februar 1975, S. 49<br/>
20 Siehe T. S. Szasz, Hrsg., The Age of Madness: A History of Involuntary<br/>
Mental Hospitalization Presented in Selected Texts, Garden City 1973<br/>
21 D. Defoe, »Demand for Public Control of Madhouses« (1728), S. 7-8<br/>
22 J. Milton, »The Second Defense of the People of England« (1654), in: J.<br/>
Milton, Areopagitica and of Education, With Autobiographical Passages<br/>
from Other Prose Works, Hrsg. George H. Sabine, S. 93-107, North-<br/>
brook, Illinois 1951, S. 104<br/>
23 Siehe W. LI. Parry-Jones, The Trade in Lunacy: A Study of Private Mad-<br/>
houses in England in the Eighteenth and Nineteenth Centuries, London<br/>
1972<br/><br/>
</div>
<div class="p">
222<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 223.xhtml-->
<div class="page" id="page-223">

<div class="p">
24 Zitiert in A. Deutsch, The Mentally Ill in America: A History of Their<br/>
Care and Treatment from Colonial Times, 2. Ausg., New York 1952,<br/>
S. 424<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 J. Pearson, Edward the Rake: An Unwholesome Biography of Edward VII,<br/>
New York 1975, 5. 68 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 E. Bleuler, Dementia Praecox oder Gruppe der Schizophrenien, a. a. O.,<br/>
S. 273<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 Ebda, S. 273<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 Siehe E. Goffman, » The Moral Career of the Mental Patient«, in: ders.,<br/>
Asylums: Essays on the Social Situation of Mental Patients and Other In-<br/>
mates, Garden City 1961, S. 125-169<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29 Siehe H. Troyat, Tolstoy, New York 1969<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 L. Tolstoi, Die Kreutzersonate (1889), deutsche Ausg. n. dat., Goldmann<br/>
Bd. 1398, S.40 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Ebda, S. 65<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 Ebda, S. 67 ff<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 Ebda, S. 79<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 J. Horwitz, Natural Enemies, New York 1975, S. 2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
35 Ebda, S. 30<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36 Ebda, S. 32<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37 Ebda, S. 179<br/><br/>
</div>
<div class="p">
38 Ebda, S. 202<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39 Ebda, S. 185<br/><br/>
</div>
<div class="p">
40 Ebda, S. 191<br/><br/>
</div>
<div class="p">
41 Y. Mishima, Forbidden Colors (1951), amer. Ausg. (1974), S. 29<br/><br/>
</div>
<div class="p">
42 Ebda, S. 33<br/><br/>
</div>
<div class="p">
43 A. P. Tschechow, Krankenstation Nr. 6 (1892)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
44 Mishima, a. a. O., S. 126<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45 S. O’Sullivan, »Single Life in a Double Bed«, Harper's, November 1975,<br/>
S. 45-52; S. 50<br/><br/>
</div>
<div class="p">
46 L. A. Westoff, » Two-time Winners«, New York Times Magazine, 10. Au-<br/>
gust 1975, S. 10-15; S. 13<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47 Siehe beispielsweise A. M. Freedman et al., Modern Synopsis of Compre-<br/>
hensive Textbook of Psychiatry, Baltimore 1972, S. 240<br/><br/>
</div>
<div class="p">
48 Westoft, a. a. O., S. 15<br/><br/>
</div>
<div class="p">
49 In diesem Zusammenhang siehe T. S. Szasz, The Ethics of Psychoanaly-<br/>
sis: The Theory and Method of Autonomous Psychotherapy, rev. Ausg.,<br/>
New York 1974; und ders., The Second Sin, Garden City 1973, insbes.<br/>
S. 77-124<br/><br/>
</div>
<div class="p">
50 Siehe T. S. Szasz, Die Fabrikation des Wahnsinns, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
51 Siehe T. S. Szasz, Das Ritual der Drogen, Wien 1978<br/><br/>
</div>
<div class="p">
52 Landis, »Marriage and Family Organization, S. 929<br/><br/>
</div>
<div class="p">
53 Siehe S. 46<br/><br/>
</div>
<div class="p">
54 Siehe I. Veith, »The Far East: Reflections on the Psychological Founda-<br/>
tions«, in: World History of Psychiatry, Hrsg. J. Howells, S. 662-703<br/>
(1975), bes. S. 690 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
55 M. Kato, »Present Problems in Mental Hospitals«, Journal of the Natio-<br/>
nal Association of Private Psychiatric Hospitals 5 (1973): 5<br/><br/>
</div>
<div class="p">
56 Siehe 2. und 3. Kapitel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
223<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 224.xhtml-->
<div class="page" id="page-224">

<div class="p">
FÜNFTES KAPITEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Vgl. allgemein R. Hunter / I. MacAlpine, Three Hundred Years of<br/>
Psychiatry, 1535-1860, London 1963; G. Rosen, Madness in Society:<br/>
Chapters in the Historical Sociology of Mental Illness, Chicago 1968 ; und<br/>
M. Foucault, Wahnsinn und Gesellschaft: Eine Geschichte des Wahns im<br/>
Zeitalter der Vernunft (1961), dt. Ausgabe 1969<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Vgl. allgemein T. S. Szasz, Ideology and Insanity: Essays on the Psych-<br/>
iatric Dehumanization of Man, Garden City 1970, und ders., The Age of<br/>
Madness: A History of Involuntary Mental Hospitalization Presented in<br/>
Selected Texts, Garden City 1973<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Siehe allgemein A. Deutsch, The Mentally Ill in America: A History of<br/>
their Care and Treatment from Colonial Times, 2. Ausg., New York 1949,<br/>
bes. S. 88-113, und S. J. Bockoven, Moral Treatment in American<br/>
Psychiatry, New York 1963<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Siehe allgemein G. Zilboorg, A History of Medical Psychology, New York<br/>
1941, bes. 9 u. 10. Kapitel, und H. F. Ellenberger, The Discovery of the<br/>
Unconscious: The History and Evolution of Dynamic Psychiatry, New<br/>
York 1970<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Siehe allgemein T. S. Szasz, Geisteskrankheit — ein moderner Mythos?,<br/>
a. a. O., und ders., Die Fabrikation des Wahnsinns, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 A. Herndon, »Racism Said to be America’s Chief Mental Health Pro-<br/>
blem«, Psychiatric News, 16. April 1975, S. 25<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 » Trustees Protest UN Zionism Resolution, Withdraw Support«, Psych-<br/>
atric News, 21. Januar 1976, S. 1, 30<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 K. Jaspers, Allgemeine Psychopathologie (1920)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Ebda, S. 394<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 H. Saner, Karl Jaspers in Selbstzeugnissen und Bilddokumenten, Reinbek<br/>
1970; siehe auch K. Jaspers, »Philosophical Autobiography«, in: The<br/>
Philosophy of Karl Jaspers, Hrsg. A. P. Schilpp, New York 1957, S. 3-94<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 T. S. Szasz, »Reflections on Medical Ethics«, in: ders., The Theology of<br/>
Medicine (in Vorbereitung)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Ebda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Siehe Szasz, Geisteskrankheit — ein moderner Mythos? a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 In diesem Zusammenhang siehe T. S. Szasz, The Second Sin (1973), und<br/>
ders., Heresies (1976)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EPILOG<br/>
1 Siehe allgemein T. S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, Chi-<br/>
cago 1962<br/>
2 Ebda, S. 77<br/>
3 Ebda, S. 150<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Siehe T. S. Szasz, Psychiatric Slavey, New York 1977<br/><br/>
</div>
<div class="p">
224<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 225.xhtml-->
<div class="page" id="page-225">

<div class="p">
ANHANG I<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Siehe beispielsweise M. Foucault, Wahnsinn und Gesellschaft: Eine Ge-<br/>
schichte des Wahns im Zeitalter der Vernunft (1969), und T. S. Szasz,<br/>
Hrsg., The Age of Madness: A History of Involuntary Mental Hospitaliza-<br/>
tion Presented in Selected Texts, Garden City 1973<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Siehe beispielsweise W. LI. Parry-Jones, The Trade in Lunacy. A Study of<br/>
Private Madhouses in England in the Eighteenth and Nineteenth Centu-<br/>
ries, London 1973<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Ebda, S. 89 |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Zitiert in N. Ridenour, Mental Health in the United States: A Fifty Year<br/>
History, Cambridge, Mass. 1961, S. 76<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Siehe beispielsweise T. S. Szasz, Die Fabrikation des Wahnsinns, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Zitiert in H. F. Ellenberger, »Psychiatry from Ancient to Modern<br/>
Times«, in: American Handbook of Psychiatry, Hrsg. S. Arieti, 2. Ausg.,<br/>
New York 1974, S. 21<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 K. Kolle, »Karl Jaspers as Psychopathologist«, in: The Philosophy of<br/>
Karl Jaspers, Hrsg. P. A. Schilpp, New York 1957, S. 439 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Siehe E. H. Hare, »Masturbatory Insanity: The History of an Idea,<br/>
Journal of Mental Science 108 (1962): 1-25; S. 21<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Siehe G. Zilboorg, A History of Medical Psychology, New York 1941,<br/>
S. 362 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 J. L. W. Thudicum, A Treatise on the Chemical Constitution of the Brain<br/>
(1884), mit einer neuen historischen Einführung von David L. Krabkin,<br/>
Hamden, Conn. 1962, S. XI-XIII<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Siehe J. Breuer und S. Freud, Studien über Hysterie (1893-1895), in Ge-<br/>
sammelte Werke, Bd. I<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 Zilboorg, History of Medical Psychology, S. 457<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Siehe S. Freud, Die Traumdeutung (1900), Ges. W. Bd. II<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Zitiert in Zilboorg, a. a. O., S. 543<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15S. Freud, Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci (1910), Ges.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
W., Bd. VIII<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Siehe E. Bleuler, Dementia Praecox oder Gruppe der Schizophrenien,<br/>
a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 E. Kraepelin, Hundert Jahre Psychiatrie (1917), S. 270<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Zitiert in K. Menninger, »The Academic Lecture: Hope«, American<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Journal of Psychiatry 116 (1959): 481-491 ; S. 489<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANHANG II<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 T. S. Szasz, Die Fabrikation des Wahnsinns, a. a. O.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 B. Russell, » The Superior Virtue of the Oppressed«, in B. Russell, Un-<br/>
popular Essays, S. 58-64 (1950), S. 58<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Ebda, S. 58 f.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Ebda, S. 61<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Ebda, S. 63<br/><br/>
</div>
<div class="p">
225<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 226.xhtml-->
<div class="page" id="page-226">

<div class="p">
DER AUTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thomas S. Szasz,<br/>
1920 in Budapest geboren, 1938 in die USA emigriert,<br/>
studierte Medizin in Cincinnati und erhielt seine psychia-<br/>
trische Ausbildung an der Universitat von Chicago, seine<br/>
psychoanalytische am Chicago Institute for Psycho-<br/>
analysis. 1948 eröffnete er seine psychoanalytische<br/>
Praxis. Seit 1955 ist er Professor für Psychiatrie an der<br/>
State University of New York in Syracuse.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thomas S. Szasz ist Mitbegründer und Vorstandsmitglied<br/>
der Amerikanischen Vereinigung zur Abschaffung der<br/>
Zwangseinweisung in Nervenheilanstalten und Mitglied<br/>
des Aufsichtsrates des Nationalen Ausschusses für Ver-<br/>
brechen und Kriminalität. 1973 wählte ihn die Humani-<br/>
stische Vereinigung Amerikas zum »Humanisten des<br/>
Jahres«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In deutscher Sprache liegen von Thomas S. Szasz bisher<br/>
folgende Werke vor: »Geisteskrankheit — Ein moderner<br/>
Mythos?« (1972), »Die Fabrikation des Wahnsinns«<br/>
(1974), »Psychiatrie — die verschleierte Macht« (1975),<br/>
»Das Ritual der Drogen« und »Recht, Freiheit und<br/>
Psychiatrie« (1978).<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 227.xhtml-->
<div class="page" id="page-227">

</div>
<!-- 228.xhtml-->
<div class="page" id="page-228">

</div>
<!-- 229.xhtml-->
<div class="page" id="page-229">

<div class="p">
Thomas S. Szasz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie —<br/>
das heilige Symbol<br/>
der Psychiatrie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Buch entlarvt Diagnosen<br/>
und Krankheitsbilder der Psychiatrie<br/>
als Symbole und Rituale<br/>
einer Geheimgesellschaft,<br/>
die dem Arzt,<br/>
nicht dem Patienten dienen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Europaverlag<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 230.xhtml-->
<div class="page" id="page-230">

<div class="p">
Was ist Schizophrenie? Was bedeutet der Begriff<br/>
Schizophrenie?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thomas S. Szasz, Professor für Psychiatrie an der State<br/>
University of New York in Syracuse, zugleich einer der<br/>
bedeutendsten amerikanischen Psychiater und Psycho-<br/>
analytiker, weist in dieser provokanten Studie überzeu-<br/>
gend nach, daß die etablierte Psychiatrie ein Konzept<br/>
der Schizophrenie entwickelt hat, mit dessen Hilfe sie<br/>
Millionen vollkommen gesunder Menschen auf der<br/>
ganzen Welt, die nicht ihre Patienten sein wollen,<br/>
zwangsweise »behandelt«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUS DEM INHALT:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiatrie: Das Modell des syphilitischen Geistes — Antipsychiatrie: Das<br/>
Modell des geplünderten Geistes — Schizophrenie: Psychiatrisches<br/>
Syndrom oder wissenschaftlicher Skandal? — Wahnsinn, Fehlverhalten<br/>
und Geisteskrankheit: Rückblick und Bestandsaufnahme — Die Auffas-<br/>
sung, daß Geistesstörungen eine Krankheit des Gehirns seien —<br/>
Psychiatrie und Antipsychiatrie: Die überlegenen Tugenden des Unterdrük-<br/>
kers und des Unterdrückten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie —<br/>
das heilige Symbol<br/>
der Psychiatrie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Szasz<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 231.xhtml-->
<div class="page" id="page-231">

<div class="p">
Thomas S. Szasz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie —<br/>
das heilige Symbol<br/>
der Psychiatrie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Buch entlarvt Diagnosen<br/>
und Krankheitsbilder der Psychiatrie<br/>
als Symbole und Rituale<br/>
einer Geheimgesellschaft,<br/>
die dem Arzt,<br/>
nicht dem Patienten dienen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Europaverlag<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 232.xhtml-->
<div class="page" id="page-232">

<div class="p">
Was ist Schizophrenie? Was bedeutet der Begriff<br/>
Schizophrenie?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thomas S. Szasz, Professor für Psychiatrie an der State<br/>
University of New York in Syracuse, zugleich einer der<br/>
bedeutendsten amerikanischen Psychiater und Psycho-<br/>
analytiker, weist in dieser provokanten Studie überzeu-<br/>
gend nach, daß die etablierte Psychiatrie ein Konzept<br/>
der Schizophrenie entwickelt hat, mit dessen Hilfe sie<br/>
Millionen vollkommen gesunder Menschen auf der<br/>
ganzen Welt, die nicht ihre Patienten sein wollen,<br/>
zwangsweise »behandelt«.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUS DEM INHALT:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Psychiatrie: Das Modell des syphilitischen Geistes — Antipsychiatrie: Das<br/>
Modell des geplünderten Geistes — Schizophrenie: Psychiatrisches<br/>
Syndrom oder wissenschaftlicher Skandal? — Wahnsinn, Fehlverhalten<br/>
und Geisteskrankheit: Rückblick und Bestandsaufnahme — Die Auffas-<br/>
sung, daß Geistesstörungen eine Krankheit des Gehirns seien —<br/>
Psychiatrie und Antipsychiatrie: Die überlegenen Tugenden des Unterdrük-<br/>
kers und des Unterdrückten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schizophrenie —<br/>
das heilige Symbol<br/>
der Psychiatrie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Szasz<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
</body>
</html>
